创业领导力：创新、效能感和战略灵活性
창업 리더십: 혁신, 효능감 그리고 전략적 유연성
왕비



































머리말
글로벌화와 급속한 기술 변화는 비즈니스 시장의 경쟁을 심화시켰으며, 현재 혁신은 세계 경제 성장의 주요 원동력으로 주목받고 있다. 국내외의 역동적인 환경 변화와 기술 발전은 기업 경쟁력 강화와 지속가능 경영을 위해 조직혁신역량과 구성원의 혁신 업무 성과를 요구한다. 전 세계가 경제 변혁기에 놓인 상황에서, 급격한 시장 환경 변화와 치열한 경쟁으로 인해 기업들은 자원 부족, 느슨한 조직 구조, 짧은 제품 수명 주기, 빠른 기술 혁신, 다변화된 시장 수요 등의 문제에 직면하여 생존의 위협을 느끼고 있으며 불확실성 또한 증대되고 있다. 
최근 몇 년간 리더십 및 기업가정신 분야에서는 새로운 리더십 이론인 ‘기업가적 리더십’에 대한 관심이 고조되고 있다. 기업가적 리더십은 리더가 기업가적 기회를 인지하고 활용하여 조직목표를 달성하기 위해 구성원에게 동기를 부여하고 지시하는 능력을 의미한다. 특히 기업가적 리더십은 조직이 새로운 과업에 대응하고 역동적인 환경에 적응함으로써 지속적인 경쟁 우위를 창출할 수 있는 기반을 제공한다.
본 연구는 선행연구를 토대로 연구 모형과 가설을 설정하고 기업가적 리더십이 조직혁신역량과 구성원의 혁신 업무 성과에 미치는 영향을 분석하는 한편, 창의적 효능감의 매개 효과와 심리적 임파워먼트 및 전략적 유연성의 조절 효과를 고찰하였다. 연구 목적을 달성하기 위해 중국 북경과 한국 부산 경제권에 위치한 중소기업, 대기업, 공기업과 공공기관에 근무하는 직원 526명을 대상으로 온라인 설문을 실시하여 자료를 수집하였으며, SPSS 26.0과 Mplus 8.3을 활용해 구조방정식 모형으로 가설을 검증하였다. 
분석 결과, 기업가적 리더십은 조직혁신역량과 구성원의 혁신 업무 성과에 긍정적인 영향을 미치는 것으로 나타났다. 또한, 기업가적 리더십과 두 종속변수 간의 관계에서 창의적 효능감의 매개 효과와 심리적 임파워먼트 및 전략적 유연성의 조절 효과가 검증되었다. 더불어 창의적 효능감의 조절된 매개 효과와 전반적인 모형의 경로가 유의함을 확인하였다.
본 연구는 기업가적 리더십이 조직혁신역량과 구성원 혁신 업무 성과에 미치는 영향 메커니즘을 규명하고, 창의적 효능감, 심리적 임파워먼트,전략적 유연성의 역할을 종합적으로 고려함으로써 기업가적 리더십 관련 이론 연구를 심화시켰으며, 역동적인 경영 환경 속에서 실무적인 제언을 도출했다는 점에서 의의가 있다. 실무적으로는 조직혁신역량과 혁신 업무 성과를 향상시키려는 관리자들에게 기업기적 리더십, 창의적 효능감, 심리적 임파워먼트와 전략적 유연성에 대한 깊은 관심과 더불어, 단순한 업무 지시나 분배를 넘어 구성원의 효능감 수준을 유지하고 지속적인 상호작용을 강화하는 것이 필수적임을 시사한다. 


차  례
제1장 서론	1
 제1절 연구의 배경, 필요성과 목적	1
  1. 연구의 배경	1
  2. 연구의 목적	8
 제2절 연구의 방법과 구성	11
  1. 연구의 방법	11
  2. 논문의 구성	12
제2장 이론적 배경과 선행연구	13
 제1절 기업가적 리더십	13
  1. 기업가정신과 리더십	14
   1.1. 기업가정신의 정의와 연구동향	14
    1.1.1. 기업가의 정의	14
    1.1.2. 기업가정신의 정의	16
    1.1.3. 기업가정신의 연구동향	19
   1.2. 리더십의 정의와 연구동향	23
   1.3. 기업가적 리더십의 등장	26
  2. 기업가적 리더십의 정의	28
  3. 기업가적 리더십의 구성요소	33
  4. 기업가적 리더십과 유사 리더십 이론	43
  5. 기업가적 리더십에 대한 선행연구	51
   5.1. 기업가적 리더십의 선행요인에 대한 연구	51
   5.2. 기업가적 리더십의 결과요인에 대한 연구	58
 제2절 조직혁신역량	69
  1. 혁신의 정의와 유형	69
   1.1. 혁신의 정의	69
   1.2. 혁신의 유형	72
  2. 조직혁신역량의 정의	79
  3. 조직혁신역량의 구성요소	82
  4. 조직혁신역량에 대한 선행연구	87
 제3절 구성원 혁신업무 성과	90
  1. 구성원 혁신업무 성과의 정의	90
  2. 구성원 혁신업무 성과의 구성요소	94
  3. 구성원 혁신업무 성과에 대한 선행연구	96
 제4절 창의적 효능감	99
  1. 창의적 효능감의 정의	99
  2. 창의적 효능감의 구성요소	101
  3. 창의적 효능감에 대한 선행연구	102
 제5절 심리적 임파워먼트	106
  1. 심리적 임파워먼트의 정의	106
  2. 심리적 임파워먼트의 구성요소	109
  3. 심리적 임파워먼트에 대한 선행연구	113
 제6절 전략적 유연성	117
  1. 전략적 유연성의 정의	117
  2. 전략적 유연성의 구성요소	122
  3. 전략적 유연성에 대한 선행연구	125
 제7절 변수 간의 관계와 연구가설	128
  1. 기업가적 리더십과 조직혁신역량	128
  2. 기업가적 리더십과 구성원 혁신업무 성과	135
  3. 기업가적 리더십과 구성원 창의적 효능감	139
  4. 창의적 효능감과 조직혁신역량	141
  5. 창의적 효능감과 구성원 혁신업무 성과	143
  6. 창의적 효능감의 매개효과	144
   6.1. 기업가적 리더십과 조직혁신역량 간의 창의적 효능감	145
   6.2. 기업가적 리더십과 구성원 혁신업무 성과 간의 창의적 효능감	148
  7. 심리적 임파워먼트의 조절효과	151
  8. 전략적 유연성의 조절효과	154
   8.1. 창의적 효능감과 조직혁신역량 간의 전략적 유연성	154
   8.2. 창의적 효능감과 구성원 혁신업무 성과 간의 전략적 유연성	157
제3장 연구의 설계	161
 제1절 연구모형 및 가설	161
 제2절 변수의 조작적 정의 및 측정	164
  1. 기업가적 리더십 	165
  2. 조직혁신역량 	166
  3. 구성원 혁신업무 성과 	168
  4. 창의적 효능감 	169
  5. 심리적 임파워먼트 	170
  6. 전략적 유연성 	172
  7. 통제변수	172
 제3절 자료수집 및 분석방법	174
  1. 연구대상	174
  2. 자료의 수집과 분석	176
제4장 실증연구 결과	180
 제1절 인구통계학적 분석	180
 제2절 신뢰도와 타당도 분석	182
  1. 신뢰도 분석	182
  2. 타당도 분석	184
   2.1. 탐색적 요인분석	184
   2.2. 확인적 요인분석	190
 제3절 상관관계, 동일방법편의와 다중공선성 분석	193
  1. 공동방법편의와 다중공선성 분석	193
 제4절 가설 검증	196
  1. 기업가적 리더십이 조직혁신역량, 구성원 혁신업무 성과와 
     창의적 효능감에 미치는 영향 검증	196
  2. 창의적 효능감이 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과에 
     미치는 영향 검증	199
  3. 창의적 효능감의 매개효과 검증	202
  4. 심리적 임파워먼트의 조절효과 검증	206
  5. 전략적 유연성의 조절효과 검증	211
  6. 창의적 효능감의 조절된 매개효과 검증	215
  7. 경로분석	219
  8. 중국기업과 한국기업, 사기업과 공기업의 비교 검증	222
  9. 가설검증결과 요약	224
제5장 결론	227
 제1절 연구결과 요약	227
 제2절 연구의 가치	233
  1. 연구의 이론적 가치	233
  2. 연구의 실무적 시사점	237
 제3절 연구의 한계점 및 향후연구	239
참고문헌	241
부록 1: 설문지(한국어판)	243
부록 2: 설문지(중국어판)	253

제1장 서론
제1절 연구의 배경, 필요성과 목적 
1. 연구의 배경
글로벌화와 급격한 기술 변화는 비즈니스 시장의 경쟁을 심화시켰으며, 이제 혁신은 세계 경제 성장의 주요 원동력으로 주목받고 있다. 2022년 11월 30일 미국 기업 OpenAI의 인공지능(AI) 제품인 ChatGPT가 출시 직후 전 세계적인 센세이션을 일으키면서, 인공지능(AI)이 기존의 인적 자원을 대체할 것인지에 대한 논쟁이 뜨겁게 달아올랐다. 클라우스 슈바브(Klaus Schwab)는 2016년 다보스포럼에서 디지털화와 인공지능(AI)에 의한 지능화 서비스가 사회 전반에 혁신적 변화를 가져올 4차 산업혁명의 도래를 예고하며 기술에 도태되지 않기 위한 지속적인 혁신의 필요성을 강조한 바 있다. 
2022-2023년 <글로벌 기업가정신 보고서>(Global Entrepreneurship Monitor)에 따르면, 중국의 기업가적 활동 지수는 회원국 중 최상위권이며, 중국인의 전반적인 기업가적 지향성 또한 매우  높은 수준으로 평가되었다(힐외, Hill et al., 2023). 이처럼 중국의 기업가적 활동이 번영하고 국가 정책적 지원이 뒷받침되면서 수많은 혁신 조직이 급속히 등장하고 있다. 이들 조직은 기업을 주체로 산·학·연을 통합하는 시장 지향형 기업가적 경제혁신 시스템 구축을 가속화하고 있으며, 이를 통해 산업구조 조정, 경제성장 방식 전환, 고용 압력 완화 등을 촉진하고 있다. 즉, 기업가적 활동은 이미 경제 발전의 핵심 ‘엔진’으로 인식되고 있다.
그러나 현재 전 세계는 경제 변혁의 시기에 놓여 있으며, 급격한 환경 변화와 심화되는 경쟁 속에서 기업들은 자원 부족, 조직 구조의 경직성, 제품 수명 주기의 단축, 급격한 기술 혁신, 다변화된 시장 수요 등의 문제에 직면하여 생존의 위협과 불확실성을 경험하고 있다. 2020년 2월, 중국-유럽 비즈니스 리뷰(China-Europe Business Review)가 발표한 <청화대학교와 북경대학교 공동 연구> 보고서에 따르면, 조사 대상 995개 중소기업 중 34%는 1개월, 33.1%는 2개월, 17.91%는 3개 월 분의 운영 자금만을 보유하고 있는 것으로 나타났다. 이러한 결과는 중국 기업의 85.01%가 3개월 이내의 단기적인 운영 여력만을 가지고 있음을 의미하며, 이는 긴급한 위기와 불확실한 위험에 효과적으로 대처할 수 있는 리더십 역량이 절실히 요구되는 상황임을 시사한다.
비즈니스 환경의 복잡성과 불확실성이 증대됨에 따라 리더 개인이 모든 문제를 독자적으로 해결하기는 어려워졌다. 이에 따라 창의성과 혁신은 연구개발부서에 국한되지 않고 조직 전 계층으로 확대되고 있으며, 리더십은 조직 혁신을 제고하는 핵심 요인으로 인식되고 있다.
드러커(Drucker, 2014)는 현대 기업의 성공이 리더의 영향력에 크게 좌우된다고 지적하였다. 신생 조직의 성장, 발전 및 확장은 리더의 역량과 밀접한 관련이 있다. 특히 기업의 혁신활동 과정에서 효율성을 저해하는 주된 요인은 자금이나 인재, 아이디어의 부족이라기보다는 기업의 조직 형태와 리더의 행동 양식에 기인 하는 경우가 많다. 예를 들어, 임정비(Ren Zhengfei), 뢰군(Lei Jun), 왕도(Wang Tao)와 같은 리더들은 기업 설립과 성장에 결정적인 역할을 수행하였다. “매일이 위기이며 실패에 대한 우려가 크다.”고 언급한 바 있는데, 화위(HUAWEI)는 이러한 강력한 위기의식을 바탕으로 기술 연구개발과 혁신을 기업 발전의 핵심으로 삼아 세계적인 다특허 보유 기업으로 성장하였다. 소미(XIAOMI) 역시 혁신을 통해 중국에서 가장 빠르게 성장한 기술 기업으로 자리 잡았다. 소미는 2010년 설립이후 불과 8년 만에 포춘 500대 기업에 진입하였으며, 이러한 성장률은 세계 최고 수준이다. 제품 및 마케팅 방식의 혁신은 소미 성공의 열쇠였으며, 창립자 뢰군의 혁신 주도적 리더십은 매우 중요한 역할을 하였다.
그러나 리더십 스타일이 조직과 구성원의 혁신에 구체적으로 어떠한 영향을 미치는지에 대한 선행연구 결과는 아직 명확하지 않다. 기존 연구에서는 리더십 이론, 특히 구성원의 혁신 행동, 업무 성과, 그리고 조직 혁신과 긍정적인 상관관계를 보이는 변혁적 리더십에 대해 심도 있게 탐구했다. 반면, 일부 연구에서는 변혁적 리더십이 혁신에 미치는 효과가 유의하지 않다는 결과를 제시하기도 하였다. 구체적으로 연구자들은 변혁적 리더십이 구성원에게 도전적 과제를 극복하도록 지시하는 데 있어 효율성에 의문을 제기하였다. 첫째, 변혁적 리더십은 혁신 프로세스를 전문적으로 촉진하기 위해 설계된 개념이 아니며, 둘째, 구성원이 새로운 아이디어를 창출하고 구현하도록 이끄는 리더의 특성과 구체적 프로세스를 충분히 설명하지 못한다는 한계가 있다.
따라서 조직의 혁신 프로세스를 개선하고 기회 인식 및 활용을 촉진하기 위해 새로운 리더십 역량을 배양하는 것이 필요하다. 이에 학자들은 리더십과 기업가정신 문헌을 통합하여 등장한 기업가적 리더십을 도입하였다. 최근 기업가적 리더십에 관한 연구 관심은 지속적으로 증가하고 있다. 굽타외(Gupta et al., 2004)와 렌코외(Renko et al., 2015)에 따르면, 기업가적 리더십은 리더가 기업가적 기회의 인식 및 활용을 포함한 조직목표를 달성하기 위해 부하들에게 동기를 부여하고 지시하는 능력을 의미한다. 특히 기업가적 리더십은 조직이 새로운 책임에 직면하고 역동적인 환경에 적응하여 경쟁 우위를 창출할 수 있는 능력을 제공한다(김종관·왕비·정두심, 2022).
기업가적 리더십은 21세기 경제 발전에 중요한 요소이자 뚜렷한 리더십 스타일로 인식된다. 이는 이론적, 경험적 발전의 초기 단계에 있으나 지속적으로 발전하고 있는 개념으로, 구성원들이 혁신적으로 행동하도록 동기를 부여하고 모방할 수 있는 롤모델 역할을 수행한다. 기업가적 리더십은 아이디어의 생성, 선택 및 구현에 유용하며, 조직과 구성원 혁신의 필수적 촉매제이자 선행요건으로 간주된다. 그러나 기업가적 리더십이 조직과 구성원의 혁신을 육성하는 구체적인 메커니즘에 대한 실증적 연구는 여전히 부족한 실정이다.
선행연구에 따르면 혁신은 조직 혁신과 개인 혁신으로 구분되며, 성공적인 혁신을 위해서는 기업의 혁신역량 보유, 핵심 인력의 노력, 그리고 효과적인 혁신 관리가 필수적이다(다드파르외, Dadfar et al., 2013). 따라서 기업의 혁신역량은 기업 성공의 핵심 요인이라 할 수 있다. 혁신역량은 글로벌하고 동태적인 시장 환경에서 경쟁 우위와 성과 창출을 위한 핵심 동인이며, 복잡한 경쟁 환경에 처한 기업의 핵심 경쟁력을 유지하는 데 중요한 역할을 한다. 또한 구성원의 혁신 업무 성과는 첨단 기술 분야의 동력, 경쟁력 및 지속적 성장을 위한 강력한 원동력으로 강조되어 왔다(바게리 외, Bagheri et al., 2022).  
조직혁신역량은 성과 향상을 위해 새롭고 가치 있는 아이디어를 적용하고 확산하는 활동으로 조직 차원의 능력과 관련된다. 반면, 혁신 업무 성과는 조직의 성과 달성의 기초가 되는 개별 구성원의 업무 수행에 있어 새로운 아이디어의 창출과 적용을 의미하며, 이는 개인 차원의 혁신 행동과 상호 관련된 다. (이과려·김문중, 2020).
성공적인 조직 운영과 혁신역량 및 구성원 혁신 업무 성과의 촉진에는 리더십이 긍정적으로 작용한다(더용와 덴하르토흐, De Jong & Den Hartog, 2007). 리더는 구성원의 혁신 과정 각 단계에 관여하며, 목표 설정과 피드백을 통해 새로운 아이디어를 창출하는 구성원의 역량에 동기를 부여한다. 또한 리더는 아이디어 실행에 필요한 다양한 지원과 자원을 제공함으로써 혁신을 촉진하는 메커니즘 역할을 수행한다(둘레본 외, Dulebohn et al., 2012). 그러나 기존 선행연구들은 주로 일반적 리더십과 조직혁신역량 및 구성원 혁신 업무 성과 간의 관계 규명에 집중해 온 반면, 최근 주목받고 있는 기업가적 리더십이 조직혁신역량 및 구성원 혁신 업무 성과에 미치는 영향에 대한 실증적 고찰은 상대적으로 미흡한 실정이다. 기존 연구에서는 기업가적 리더십이 조직성과, 벤처 성과, 조직 혁신 활동, 팀 창의성을 포함한 조직 수준에서 효과적임을 확인하였다(메흐무드 외, Mehmood et al., 2021). 기업가적 리더십이 조직 수준에 미치는 직접적인 영향은 점진적인 확산과 침투 과정을 통해 개인의 태도나 행동으로 전이될 수 있다. 하지만 대부분의 연구는 단일 수준의 분석에 그치고 있으며, 기업가적 리더십이 조직혁신역량과 구성원 혁신 업무 성과에 미치는 효과를 통합적으로 고찰한 연구는 거의 이루어지지 않았다(미아오 외, Miao et al., 2019).
혁신에는 여러 예측 변수가 존재하지만 혁신적인 아이디어는 기존의 심리적 사고방식의 틀을 벗어나야 하므로 항상 개별 구성원과 조직의 창의적 노력에서 시작된다. 리더십은 창의적 효능감의 주요 선행요인 중 하나이며, 기업가적 리더는 구성원과의 신뢰를 형성하고 조직목표 달성을 위해 노력하도록 유도할 수 있다. 창의적 아이디어 개발에는 격려와 동기부여가 필요하며, 이는 구성원의 창의성 발현과 전파로 이어진다. 따라서 기업가적 리더십과 조직혁신역량 및 구성원 혁신 업무 성과 사이에서 창의적 효능감이 매개 역할을 할 것으로 판단된다.
구성원의 창의적 효능감을 촉진하는 데에는 리더와 구성원 간의 관계가 핵심적인 역할을 수행한다. 기업가적 리더가 구성원에게 보여주는 깊은 관심과 지원, 동기부여 등의 특성은 리더와 구성원 간의 탐색적 조직 분위기를 조성함으로써 창의적 효능감 향상에 기여할 수 있다. 또한 창의적 효능감은 구성원의 태도나 신념과 같은 심리적 상태에 기반한 중요한 동기 요인이므로, 내재적 동기부여 관점에서의 심리적 임파워먼트는 구성원의 창의적 효능감을 강화하는 중요한 기제가 될 수 있다.
창의적 효능감은 직장에서 창의적인 업무를 수행할 수 있다는 구성원의 자신감으로 정의할 수 있으며, 창의적 효능감이 높은 구성원은 인지적 수단과 내적 동기를 활용하여 창의적인 업무를 수행하는 능력을 갖추고 있다. 마찬가지로 내적 동기부여의 한 형태인 심리적 임파워먼트는 구성원의 창의성을 유발하는 데 중요한 요소로 확인되었다. 현재 심리학 분야에서는 창의적 효능감과 심리적 임파워먼트에 관한 연구가 활발히 이루어져 풍부한 이론적 토대를 갖추고 있으나, 조직 관리 분야에서의 연구, 특히 리더십 상황에서의 연구는 아직 상대적으로 부족하다. 불확실성이 높은 환경에서 기업가적 리더십은 기회를 포착하고 혁신적 분위기를 조성하며 구성원을 이끄는 새로운 유형의 리더십이지만, 현재 창의적 효능감과 심리적 임파워먼트에 미치는 영향 메커니즘을 탐구하는 실증 연구는 미비한 상태이다.
조직의 일상 업무와 달리 혁신은 새로운 아이디어가 원하는 결과를 내지 못할 경우 부정적인 결과를 초래할 수 있는 위험과 불확실성을 수반한다. 따라서 심리적으로 안전한 환경을 조성할 수 있는 전략적 유연성이 중요하다. 연구에 따르면 전략적 유연성은 조직과 구성원이 위험에 대처하고 어려움에서 벗어나 활력을 되찾아 더 빠른 발전을 이룰 수 있도록 돕는다. 이는 조직과 구성원이 직면한 위기를 효과적으로 타개하는 데 필수적인 역량이라 할 수 있다. 구성원이 위험을 감수하고 혁신적인 업무 행동에 참여하기 위해서는 조직 환경이 유연하고 안전하다고 느껴야 하기 때문이다.
조직의 전략이 유연할수록 혁신에 따른 위험 수용도가 높아져 혁신이 촉진될 수 있다. 즉, 전략적 유연성은 혁신을 위한 성공 요인이며 조직혁신역량과 구성원 혁신 업무 성과를 강화한다(크레머 외, Kremer et al., 2019). 기업가적 리더가 역량 향상을 위해 노력할 때, 구성원에게 창의적 효능감이 존재하면 직무를 더 효과적으로 수행하기 위한 방안을 고민하기 시작한다(코헨-메이타르 외, Cohen-Meitar et al., 2009). 이때 구성원이 조직 전략을 유연하다고 인식하면 실패에 대한 걱정 없이 능동적으로 혁신할 가능성이 높으므로, 창의적 효능감과 혁신성과 간의 관계에서 전략적 유연성의 조절 효과가 나타날 것으로 보인다.
학자들은 기업가적 리더십과 혁신의 관계를 중요하게 인식하지만, 그 영향 경로와 메커니즘에 대해서는 아직 일관된 결론이 없다. 따라서 기업가적 리더십이 조직혁신역량과 구성원 혁신 업무 성과에 미치는 메커니즘을 규명하고, 창의적 효능감, 심리적 임파워먼트, 전략적 유연성의 역할을 종합적으로 탐색할 필요가 있다. 이러한 리더십 효과를 피상적으로만 연구한다면 이론적 설명이 부족하고 실제 조직 운영과 괴리가 생길 수 있기 때문이다.

2. 연구의 목적
기업가적 리더십은 새로운 개념은 아니지만, 국내외 학계 모두에서 최근에야 주목받고 있다. 상당한 학술 연구가 기업가에게 요구되는 기술과 능력을 탐구하였으나, 리더십 측면에 대한 연구는 아직 부족한 실정이다.
최근 수행된 대표적인 연구에서 렌코 외(2015)는 기회 인식 및 활용이라는 기업가적 목표를 달성하도록 조직과 구성원을 이끄는 리더의 역할을 강조하였다. 그러나 기업가적 리더십의 정의에 대해 학자들 간의 합의가 이루어지지 않고 있으며, 관련 연구 부족과 개념적 혼란으로 인해 기업가적 리더십은 학자들이 탐구해야 할 중요한 분야로 부상하고 있다. 한편, 기업가적 리더십이 조직의 효과성이나 효율성에 미치는 영향에 관한 연구는 활성화되고 있다. 즉, 조직시민행동, 구성원의 몰입과 자기효능감, 업무 성과, 팀 효과성 및 혁신 행동 등에 대한 연구들이 보고되고 있다.
기업가적 리더십과 벤처 성과, 구성원 혁신 행동에 대한 연구는 이전부터 활발히 이루어졌으나, 선행연구에서는 조직혁신역량, 구성원 혁신 업무 성과, 창의적 효능감, 전략적 유연성 및 심리적 임파워먼트 등 중요한 개념에 대한 논의가 여전히 부족하다. 이에 본 연구는 이러한 한계를 보완하여, 조직혁신역량과 구성원 혁신 업무 성과를 향상시킬 수 있는 영향 요인을 고찰하고자 한다. 이를 위해 기업가적 리더십, 창의적 효능감, 전략적 유연성 및 심리적 임파워먼트를 주요 변수로 설정하고, 제조업, 서비스업, 금융업, 정보통신업, 첨단기술 산업, 공공기관 등 다양한 분야에 종사하는 구성원을 대상으로 실증연구를 진행하고자 한다.
이에 따른 본 연구의 목적은 기업가적 리더십이 조직혁신역량과 구성원 혁신 업무 성과에 미치는 영향을 중심으로, 창의적 효능감의 매개효과와 전략적 유연성 및 심리적 임파워먼트의 조절효과를 분석하는 것이다. 이를 바탕으로 조직 혁신 및 성과 향상을 위한 실질적인 제언을 제공하고자 한다.
구체적인 연구 목적은 다음과 같다.
첫째, 기업가적 리더십이 조직혁신역량과 구성원 혁신 업무 성과에 영향을 미치는지를 규명한다.
둘째, 기업가적 리더십이 창의적 효능감에 영향을 미치는지를 규명한다.
셋째, 창의적 효능감이 조직혁신역량과 구성원 혁신 업무 성과에 영향을 미치는지를 규명한다.
넷째, 기업가적 리더십과 조직혁신역량 및 구성원 혁신 업무 성과 간의 관계에서 창의적 효능감이 매개 역할을 수행하는지를 규명한다.
다섯째, 기업가적 리더십과 창의적 효능감 간의 관계에서 심리적 임파워먼트가 조절 역할을 수행하는지를 규명한다.
마지막으로, 창의적 효능감과 조직혁신역량 및 구성원 혁신 업무 성과 간의 관계에서 전략적 유연성의 조절 역할을 실증적으로 검증하여, 조직혁신역량 제고와 구성원의 혁신 업무 성과 강화에 기여하고자 한다.
연구 목표를 달성하기 위한 본 논문의 연구문제는 다음과 같다.
연구문제 1. 기업가적 리더십, 조직혁신역량, 구성원 혁신 업무 성과, 창의적 효능감은 어떠한 영향 관계를 갖는가?
1-1. 기업가적 리더십이 조직혁신역량에 정(+)의 영향을 미치는가?
1-2. 기업가적 리더십이 구성원 혁신 업무 성과에 정(+)의 영향을 미치는가?
1-3. 기업가적 리더십이 구성원 창의적 효능감에 정(+)의 영향을 미치는가?
연구문제 2. 기업가적 리더십이 조직혁신역량과 구성원 혁신 업무 성과에 미치는 정(+)의 영향 관계를 구성원 창의적 효능감이 매개하는가?
연구문제 3. 기업가적 리더십이 구성원 창의적 효능감에 미치는 정(+)의 영향 관계를 구성원 심리적 임파워먼트가 조절하는가?
연구문제 4. 창의적 효능감이 조직혁신역량과 구성원 혁신 업무 성과에 미치는 정(+)의 영향 관계를 전략적 유연성이 조절하는가?

제2절 연구의 방법과 구성
1. 연구의 방법
본 연구는 기업가적 리더십이 조직혁신역량, 구성원 혁신 업무 성과 및 창의적 효능감에 미치는 영향 관계를 검증하고, 또한 기업가적 리더십과 조직혁신역량 및 구성원 혁신 업무 성과 사이에서 창의적 효능감의 매개효과, 그리고 그 관계에서 심리적 임파워먼트와 전략적 유연성이 조절 효과를 가지는지에 대한 실증적 분석을 하는 데 그 목적을 두고 있다. 연구 목적을 달성하기 위하여 실시한 실증연구 방법으로는 설문조사(survey method)를 실시하여, 중국 북경과 한국 부산 경제권에 소재한 중소기업, 대기업, 공기업 및 공공기관에 종사하는 구성원들을 대상으로 정보를 수집하였다.
수집된 자료들은 SPSS 26.0과 Mplus 8.3을 사용하여 분석하였다. 설문 도구의 신뢰도 검증을 위해 Cronbach’s α 계수를 산출하고, 타당도 검증을 위해 탐색적 요인분석과 확인적 요인분석을 사용하였다. 요인분석 및 상관관계 분석을 통해 각 변수의 타당도를 검증하고 변수 간의 인과관계와 가설 검증을 확인하기 위해 Mplus 8.3을 사용하여 부트스트래핑(bootstrapping) 기법을 활용, 표준화 구조방정식 계수 및 매개효과와 조절효과 경로계수를 도출하였다.

2. 논문의 구성
본 연구는 총 5장으로 구성된다. 그 구체적인 내용은 다음과 같다.
제1장 서론에서는 문제 제기 및 연구 목적, 연구 방법, 그리고 연구의 구성에 대해 기술한다.
제2장 이론적 배경에서는 기업가정신과 리더십의 발전 과정, 기업가적 리더십에 대한 개념, 구성 요인과 선행연구, 조직혁신역량에 대한 개념, 구성 요인과 선행연구, 구성원 혁신 업무 성과에 대한 개념, 구성 요인과 선행연구, 창의적 효능감에 대한 개념, 구성 요인과 선행연구, 심리적 임파워먼트에 대한 개념, 구성 요인, 선행연구, 전략적 유연성에 대한 개념, 구성요인, 선행연구, 그리고 변수 간의 관계와 연구 가설에 대해 검토 및 정리한다.
제3장 연구 설계는 제2장의 이론적 고찰, 구성 요소, 선행연구를 바탕으로 본 연구의 연구 모형을 도출한다. 또한, 연구 가설을 정립하고 이를 실증적으로 분석하기 위한 조사 설계 및 분석 방법을 상세히 기술한다.
제4장 실증분석 결과에서는 SPSS 26.0와 Mplus 8.3 프로그램을 사용하여 통계 분석, 변수와 연구 모형의 신뢰도 및 타당도 검사를 실시하고 가설을 검증하여 결과를 해석한다.
제5장 결론에서는 본 연구 결과를 요약, 논의하고 연구에 대한 시사점을 제시하면서 연구의 한계점 및 향후 연구의 방향성을 제시한다.




제2장 이론적 배경과 선행연구
이 장에서는 본 연구의 맥락을 파악하고 연구 문제를 명확히 탐구하기 위해, 관련 변수의 이론적 배경을 체계적으로 요약, 분석 및 검토한다. 제1장에서 제기한 연구 문제를 바탕으로 기업가적 리더십, 조직혁신역량, 구성원 혁신 업무 성과, 창의적 효능감, 심리적 임파워먼트 및 전략적 유연성을 주요 변수로 선정하였다. 이를 위해 기존 선행 문헌을 광범위하게 수집·체계화하여 각 변수의 정의, 발전 과정 및 구성 요소를 탐구하고, 변수의 기본 특성, 기능, 영향 요인을 고찰한다. 아울러 다양한 학파의 분류와 국내외 관련 문헌을 종합적으로 검토함으로써, 연구 모형 및 가설 수립을 위한 견고한 이론적 토대를 마련하고자 한다.

제1절 기업가적 리더십
기업가적 리더십의 연구 동향을 심도 있게 이해하기 위해, 본 절에서는 먼저 기업가정신과 리더십의 정의 및 연구 흐름을 고찰한다. 이어 기존 연구를 바탕으로 기업가적 리더십의 개념과 구성 요소를 요약·분석하고, 국내외 연구의 관점을 비교함으로써 기업가적 리더십이 조직혁신역량 및 구성원 혁신 업무 성과에 미치는 영향을 규명하기 위한 이론적 토대를 마련한다.





1. 기업가정신과 리더십
1.1. 기업가정신의 정의와 연구 동향
1.1.1. 기업가의 정의
기업가정신의 정의는 경제학 문헌에서 처음 등장했으며, 일부 연구자들은 기업가의 역할과 경제 발전에 대한 중요성을 확인한 후 기업가정신을 제안하였다. 따라서 기업가정신을 설명하기 전에 먼저 기업가란 무엇이며, 기업가와 일반 관리자의 차이점이 무엇인지 명확히 해야 한다.
‘기업가(entrepreneur)’라는 단어는 16세기 프랑스어 ‘entreprendre’에서 유래하였으며, 주로 탐험가를 지칭하였다. 이후 중개자, 계약자 등으로 발전하였으며, 기업가는 영어로 ‘entrepreneur’로서 비즈니스를 창출하고 중요한 경영 책임을 맡는 리더로 해석된다. 기업가의 개념은 200년 이상의 역사를 가지며, 프랑스 경제학자 캉틸롱(Cantillon, 1755)에 의해 처음 ‘undertaker’로 제시되었다. 이는 확정된 가격으로 물건을 구매한 후 불확실한 가격으로 판매하는 비즈니스 판단을 내리거나, 불확실성에 직면하여 비즈니스 위험을 감수할 수 있는 사람을 의미한다. 엄밀히 말해, ‘기업가(entrepreneur)’라는 용어는 1800년경 프랑스 경제학자 세이(Say, 1836)가 공식적으로 정립한 용어로, 상대적으로 생산성이 낮은 곳에서 높은 곳으로 경제적 자원을 이전하여 이익을 실현하고 가치를 창출하는 사람을 의미한다. 기업가와 소유자를 구별하기 위해 세이(Say, 1836)는 ‘기업가(entrepreneur)’라는 용어를 사용하여 기업가와 소유권을 분리했다. 그는 기업가가 반드시 비즈니스의 소유자일 필요는 없으나, 생산성과 생산 효율성을 높일 책임을 지는 비즈니스 관리자로 정의하였다. 세이(Say, 1836)의 개념은 기업가에게 관리자의 역할을 부여하고, 개발 기회를 포착하여 이익을 창출하는 기업가의 중요성을 강조한 것이다.
슘페터(Schumpeter, 1912)는 저서 󰡔경제발전론(The Theory of Economic Development)󰡕에서 기업가를 혁신을 수행하고 위험을 감수하는 사람으로 정의하였다. 그에 따르면 기업가는 기존의 균형을 파괴하고 시장에 새로운 요소를 주입하는 혁신의 주체이다. 이후 드러커(1985)는 기업가의 정의를 확장하여, 기회를 식별하고 혁신과 가치를 창출하는 사람으로 규정하였다. 또한 럼킨과 데스(Lumpkin & Dess, 1996)는 기업가를 기업의 시장 행동을 결정하는 의사결정자로 정의하였으며, 기업 경영의 상징으로서 대중의 주목을 받는 존재로 묘사하였다.
학자들의 기업가에 대한 정의는 시대와 관점에 따라 다소 상이하지만, 공통된 특성을 공유한다. 바로 기업가는 위험 감수(risk-taking)와 밀접하게 연결되어 있다는 점이다. 일반적으로 연구자들은 경제 시스템 내에서 기업가가 위험 감수자(또는 위험 관리자), 혁신가, 기회 포착자, 그리고 제한된 자원의 조정자라는 네 가지 기본 역할을 수행한다고 주장한다.
그러나 기업가가 관리자와 동일하지 않다는 점에 유의해야 한다. 스티븐슨과 검퍼트(Stevenson & Gumpert, 1985)에 따르면, 기업가의 행동 양식은 관리자와 구별된다. 관리자가 자원을 통제하고 위험을 줄이는 데 초점을 맞추는 반면, 기업가는 현재 보유한 자원에 구애받지 않고 기회를 포착하며 위험을 감수하는 데 능숙하다. 또한 혁신은 기업가와 관리자를 구분하는 핵심 지표이다. 기업가는 자유주의 경제 시스템의 발전에서 필수적인 역할을 수행할 뿐만 아니라, 자영업자이든 조직의 구성원이든 혁신의 원천이 된다. 이들은 기업을 설립하고 일자리를 창출하며 경제 구조의 갱신에 기여한다.
본 연구는 슘페터(Schumpeter)와 드러커(Drucker)의 정의를 바탕으로, 기업가를 자본 제공 여부와 관계없이 기업 내에서 혁신과 생산의 의사결정자이자 위험 감수자로 규정하였다. 또한, 기업가가 내리는 결정은 일반적인 ‘경영 관리적 결정(managerial decision)’이 아닌 ‘기업가적 결정(entrepreneurial decision)’이어야 한다. 통상적으로 기업가적 결정은 최고 경영진에 의해 이루어지는 반면, 중간 및 하위 관리자가 내리는 결정은 경영 관리적 결정에 해당한다. 그러나 실제로는 기업가가 기업가적 결정과 경영 관리적 결정을 모두 수행하는 경우가 빈번하다. 따라서 본 정의에 따르면 기업의 주요 의사결정을 담당하는 전문 경영인과 고위 리더 또한 기업가로 지칭할 수 있으므로, 이는 기업가에 대한 유연한 정의를 제공한다.

1.1.2. 기업가정신의 정의
기회 식별은 인지적 과정이며, 기업가는 이러한 인지 과정의 주체이다. 활력이 없는 기업은 스스로 기회 식별의 책임을 질 수 없다. 따라서 기회의 식별, 평가 및 활용 과정은 기업가정신의 주도하에 이루어지는 기업가의 선택이며, 이에 따라 기업가에 대한 연구는 점차 기업가정신(entrepreneurship)에 대한 논의로 확장·전환되었다.
18세기 초 캉틸롱(Cantillon, 1755)은 기업가정신을 기업가의 정신과 기술의 결합으로 정의하였다. 슘페터는 기업가정신을 기회 식별, 자원 통합 및 경제적 가치 창출을 포함하여, 경제적 가치 창출을 목적으로 경제적 자원을 재분배하기 위해 시작되고 관리되는 일련의 행동이라고 주장하였다. 슘페터가 이 개념을 제안한 이후, 기업가정신은 점차 학계의 광범위한 관심을 받게 되었다.
미제스(Mises, 1949)는 기업가정신을 수익성 있는 기회를 발견·창출하고 이를 적극적으로 활용하는 개인의 능력이라고 주장하였으며, 기업가정신을 단순한 위험 감수 능력이나 생산 요소로 인식하는 것을 강력히 비판하였다. 슐츠(Schultz, 1961)는 인적 자원의 관점에서 기업가정신을 일종의 ‘균형을 달성하는 능력(ability to deal with disequilibria)’이라고 정의하였다.
맥클렐랜드(McClelland, 1965)는 기업가정신의 정의에 선견지명, 위험 감수, 그리고 조직의 성장을 촉진하고 이윤율을 높이기 위한 강력한 제품 혁신 활동이 포함된다고 주장하였다. 또한 그는 사회적 책임, 혁신과 창조, 협력과 성취감, 정직과 법규 준수의 다섯 가지 측면을 기업가정신의 기본 요소로 지적하였다.
스티븐슨과 검퍼트(Stevenson & Gumpert, 1985)는 기업가정신이 현재 통제하고 있는 자원에 구애받지 않고 가치를 창출할 기회를 추구하는 과정이라고 지적하였다. 드러커(1985)는 기업가정신을 새로운 제품이나 서비스에 대한 기회를 식별하고 창출하며, 궁극적으로 새로운 가치 창출 능력을 개발하기 위해 활용하는 혁신적인 프로세스로 정의하였다.
바우몰(Baumol, 1990)은 기업가정신이 시장 중심의 학습 과정이라고 설명하였다. 코빈과 슬레빈(Covin & Slevin, 1991)은 기업가정신을 불확실성에 직면하여 투자 결정 및 전략적 행동과 관련된 위험을 감수하는 경향, 그리고 제품 혁신, 기술 추구 및 산업 경쟁에 적극적으로 참여하는 경향이 반영된 기업가적 특성(posture)이라고 주장하였다.
베글리(Begley, 1995)는 연구를 통해 기업가정신 분야에서 가장 빈번하게 논의되는 다섯 가지 태도, 즉 위험 감수 성향, 성취욕구, 자율성 욕구, 자기효능감(self-efficacy), 그리고 내·외부 통제위(locus of control)라는 다섯 가지 성격 차원을 제시하였다.
연구의 지속적인 발전과 함께 심리학, 경제학, 경영학, 사회학, 법학 등 다양한 관점에서 기업가정신에 대한 풍부한 논의가 이루어지고 있으나, 이러한 다학제적 연구 경향은 역설적으로 기업가정신 개념의 모호성을 야기하는 원인이 되기도 한다. 기존 문헌을 바탕으로 정리한 기업가정신의 대표적인 정의는 <표 2-1>과 같다.


연구 관점
기업가정신의 정의
연구
혁신 
행동
기회 식별, 자원 통합 및 경제적 가치 창출을 포함하며, 경제적 가치 창출을 목적으로 경제적 자원을 재분배하기 위해 시작되고 관리되는 일련의 행동이다.
슘페터(1912)
개인 
능력
수익성 있는 기회를 발견하고 창출하며 이러한 기회를 적극적으로 활용하는 개인의 능력이다.
미제스(1949)
성취 
동기
창업 활동에 영향을 미치는 기업가의 성격 특성이다.
맥클렐랜드
(1965)
혁신 
과정
변화 속에 숨겨진 기회를 찾고 자원을 통합하는 능력이며, 계획된 혁신 활동을 수행하는 과정이다.
드러커(1985);
스티븐슨과 검퍼트(1985)
학습 
과정
기업가정신은 시장 중심의 학습 과정이다.
바우몰(1990)
기업가적 특성
불확실성에 직면하여 투자 결정 및 전략적 행동과 관련된 위험을 감수하는 경향과 제품 혁신, 기술 추구 및 산업 경쟁에 적극적으로 참여하는 경향이 반영된 기업가적 특성이다.
코빈과 슬레빈(1991)
개인 
성격
위험 감수 성향, 성취욕구, 자율성 욕구, 자기효능감, 내·외부 통제위라는 기업가정신 분야의 다섯 가지 성격 차원이다
베글리(1995)
종교 
윤리
청교도 스타일의 ‘사업에 대한 헌신의 정신’,
사업에 대한 충성과 책임, 근면, 부와 검소의 추구를 포함하며, 일명 ‘자본주의 정신’ 이다.
베버(2002)
출처: 저자는 선행연구를 바탕으로 정리하였다.
<표 2-> 기업가정신의 대표적인 정의 

1.1.3. 기업가정신의 연구동향
슘페터는 기업가정신에 대한 체계적인 연구를 수행하였으며, 기업가정신의 가장 본질적인 특징을 기회 식별, 자원 통합 및 경제적 가치 창출을 포괄하는 혁신 정신으로 규정하였다. 캉틸롱, 세이 및 슘페터의 선구적 연구는 기업가와 기업가정신에 대한 학문적 발전의 토대를 마련하였다. 이후 경제학자, 경영학자, 심리학자 및 사회학자들은 다양한 관점에서 기업가정신에 대해 광범위한 관심을 기울이기 시작하였으나, 이러한 다학제적 연구 경향은 역설적으로 기업가정신 개념의 모호성을 심화시키는 원인이 되기도 하였다.
기업가정신에 대한 초기 연구는 주로 기업가의 성격 특성이 기업의 내부 요인에 미치는 영향에 초점을 맞추었다. 연구자들은 리더십 특성 이론을 바탕으로 다양한 사례 연구를 진행하였으며, 이를 통해 체력, 재능, 지성 또는 개인적 가치관과 같은 요인을 평가하고 리더와 구성원을 구별하는 핵심 리더십 특성을 분류하였다.
주요 학자들의 견해를 살펴보면, 슘페터(1912)는 기업가정신의 핵심이 혁신 정신에 있다고 주장하였다. 맥클렐랜드1965)는 기업가정신을 높은 성취 목표를 추구하는 기업가에게서 나타나는 행동으로 정의하였다. 커즈너(Kirzner, 1973)는 기업가정신의 본질을 이전에 인식하지 못한 기회에 대한 민감성이라고 강조하였다. 슐츠(Schultz, 1961)는 기업가정신을 시장 불균형에 대처하는 능력으로 정의하며, 이는 교육 훈련과 같은 인적 자본 투자를 통해 획득하고 강화될 수 있다고 지적하였다.
1980년대 이후 경영 환경의 복잡성과 불확실성이 증대됨에 따라, 리더의 성격 특성이 리더십 효율성에 미치는 영향은 더욱 강조되었다. 딘 외(Dinh et al., 2014)는 특성 지향적 리더십 연구의 기본 가정이 ‘상대적으로 안정적인 개인의 성격(특성)이 리더십 행동을 유발하고, 이러한 행동이 리더십 인식 및 효율성과 같은 리더십 성과에 영향을 미친다’는 점에 있음을 이론적으로 지적하였다. 따라서 기업가정신은 개인적 특성 측면에서 조직에 지대한 영향을 미친다고 볼 수 있다.
그러나 후속 연구자들은 기업가의 개인적 특성 관점에서 기업가정신을 이해하는 것을 넘어, 기업가정신이 단순한 개인적 특성의 반영이 아닌 기업의 행동적 특성을 의미한다고 주장하며 그 개념을 확장하였다. 밀러는 기업가정신이 혁신성, 위험감수성, 진취성의 조합으로 특징지어진다고 주장하였다. 스티븐슨과 검퍼트(Stevenson & Gumpert, 1985)는 기업가정신이란 현재 보유한 자원 조건에 구애받지 않고 기회를 식별하며, 다양한 자원을 결합하여 가치를 창출할 수 있는 기회를 포착하고 활용하는 과정이라고 강조하였다. 드러커(1955)는 기업가정신의 핵심이 혁신에 있음을 강조하고, 기업가정신은 정부와 비영리 단체를 포함한 모든 유형의 조직에 존재할 수 있다고 제안하였다. 또한 그는 기업가정신의 본질이 기업가의 선천적 성격 특성이 아닌 혁신의 행동 과정에 있으며, 의사결정 능력을 갖춘 사람이라면 누구나 학습을 통해 기업가가 되어 기업가정신을 발휘할 수 있다고 주장하였다.
상기한 기업가정신 문헌의 정리 및 검토를 통해, 기업가정신의 가장 널리 알려진 차원인 혁신성, 위험감수성 및 진취성을 도출할 수 있다. 구체적으로 혁신성은 기업가정신의 불가분한 핵심 요소로서, 새로운 제품이나 서비스의 도입을 통해 실험을 감행하고 새로운 프로세스 개발을 통해 기술 혁신을 달성하려는 경향을 의미한다. 위험감수성은 대담한 행동, 미지의 영역에 대한 도전, 그리고 불확실한 환경에서 기회를 포착하기 위해 대규모 자금을 차입하거나 상당한 자원을 투입하는 행위를 포함한다. 진취성은 기회를 탐색하고 미래를 예견하는 비전으로서, 경쟁자보다 앞서 신제품과 서비스를 출시하고 미래의 수요를 선제적으로 예측하는 성향을 의미한다.
기업가정신이 경제 발전과 기업 성과에 미치는 영향에 대해서는 광범위한 논의가 이루어져 왔다. 다수의 연구자가 기업가정신을 경제 발전의 근본적인 요소로 규명하였기에, 기업가정신이 기업 성과에 어떠한 메커니즘을 통해 기여하는지를 이해하는 것은 매우 중요하다.
기업가정신은 기업 및 사회적 수준에서 긍정적인 성과를 도출하기 위한 중요한 동인으로 널리 인식되고 있다. 사회적 차원에서 경제학 및 사회학 연구자들은 기업가정신이 일자리 창출, 기술 진보, 경제 회복, 지역 경제 성장 견인 및 글로벌 문화 형성에 기여한다고 주장하였다. 기업 차원에서 경영학 연구자들은 기업가정신의 영향이 주로 제품, 프로세스 및 경영 혁신으로 발현된다고 주장하였다. 종합적으로 이러한 행동은 전략적 혁신과 고객 가치 창출, 그리고 주주를 위한 부의 창출에 기여한다.
경영 분야에서의 기업가정신과 관련 연구의 다양성을 고려할때, 기업 차원의 연구는 주로 기업가(entrepreneurs), 신규 벤처(new ventures), 기업 내 기업가정신(corporate entrepreneurship), 기업가적 지향성(entrepreneurial orientation), 제도적 기업가정신(institutional entrepreneurship)에 대한 연구 등으로 분류할 수 있다.
구체적으로 첫째, 기업가 개인에 관한 기업가정신은 개인과 기회의 교차점에서 나타난다. 연구자들은 개인이 기회를 인식하고 활용하는 방법과 이러한 차이가 기업 성과에 미치는 영향에 대해 연구하였다. 예를 들어, 이전 학자들은 기업가가 불확실성을 처리하고 자원을 획득 및 구성하며, 개발 기회를 결정하는 데 사용하는 인지 메커니즘을 연구하였다.
둘째, 기업 차원에서 살펴보면 기업가정신 연구는 소규모 창업기업에서 시작하여 대기업과 기성 기업으로 확장되었으며, 이를 통해 새로운 기업가정신 이론이 도출되었다. 학자들은 통상적으로 벤처를 설립 6년 미만의 기업으로 정의한다. 신규 벤처에 대한 기업가정신 연구는 주로 기업가 개인 특성, 신규 벤처 설립 과정, 조직적 특성(예: 전략, 조직 간 관계 등) 및 신규 벤처의 경영 환경 등을 포괄한다. 예를 들어, 기업가의 사회적 성향은 기업의 외부 자원 획득에 중대한 영향을 미치며, 산업의 성장 정도는 신규 벤처의 전략적 선택에 중요한 영향을 미친다.
기성 기업의 기업가정신은 주로 기업 내 기업가정신에 초점을 맞추며, 기성 기업에서의 기업가정신은 환경, 조직 형태 및 현재 성과의 영향을 받는다. 반대로 기업가정신은 기업에 중요한 영향을 미치며, 주로 전략 갱신, 신제품 개발 및 기타 형태의 혁신으로 나타난다. 기성 기업의 기업가정신에 대한 논의에서 내적 요인으로는 구(旧)기술과 신(新)기술의 균형, 학습 기회, 변화하는 환경에서의 활용적 및 탐색적 혁신 등이 있으며, 외적 요인으로는 역동적이고 복합적인 환경 변화 요인이 포함된다.
또한 기업가적 지향성이 있는데, 이는 일반적으로 자율성, 혁신성, 위험감수성, 경쟁적 공격성, 진취성의 5가지 차원으로 구성된다. 그러나 학자들은 연구 목적에 따라 일반적으로 혁신성, 위험감수성 및 진취성의 3가지 차원을 주로 측정한다. 기업가적 지향성은 기업가정신의 과정을 설명하는 데 사용되는 포괄적인 구성 개념이며, 기업가치에 영향을 미칠 수 있는 직·간접적 요인으로서 기업가정신 연구의 핵심 개념으로 많은 학자의 관심을 받고 있다. 특히 연구자들은 역량으로서의 기업가적 지향성이 기업 성과를 개선하고, 기업이 다른 자원의 균형을 유지함으로써 가치를 창출하도록 도울 수 있다고 주장한다.
마지막으로, 제도적 기업가정신은 기존 제도를 변경하거나 완전히 새로운 제도를 만들기 위한 개인 또는 조직 행위자의 행동을 의미한다. 이 분야의 연구는 조직 경계, 구성원 규칙 및 관행, 기술 표준 및 조직 형태를 정의하는 측면에 중점을 둔다.

1.2. 리더십의 정의와 연구동향
리더십은 오랜 기간 동안 많은 사람의 관심을 받아온 주제 중 하나이다. 유클(Yukl, 1989). 경영학 및 조직행동 분야에서는 효과적인 리더십과 관련하여 다양한 접근법과 이론들이 제시되어 왔다. 리더십은 경영 관리 과정에서 리더의 행동을 뒷받침하는 다양한 능력의 총칭으로서, 경영 관리의 원활한 진행과 리더의 목표 실현을 보장하는 핵심 역량이다. 여러 학자가 리더십에 대해 다양한 정의를 내리고 있다. 레식 외(Resick et al., 2011)는 리더십을 특정 범위 내에서 주·객관적인 조건을 최대한 활용하여 최소한의 투자 비용으로 최대 이익을 창출하는 동시에, 전체 그룹의 효율성을 향상시키는 능력이라고 주장하였다. 뉴먼(Newman) 외(2018)는 리더십의 본질을 영향력으로 정의하며, 이는 관리자가 자원을 합리적으로 계획하고 권한 범위 내에서 가장 낮은 비용으로 전체 팀의 과업을 완수하는 능력이라고 강조하였다. 미아오 외(Miao et al., 2019)는 시장, 조직 및 개인 간의 균형이 현대 리더십의 구체적인 표현이며, 조직에 대한 충성도가 이러한 측면에서 발현되어야 한다고 제안하였다. 양 외(Yang et al., 2019)는 공기업 관리자의 리더십이 의사 결정, 혁신 및 고용을 포함한 가치 영향력의 속성을 지닌다고 강조하였다. 유 외(Yu et al., 2020)는 기업의 리더십이 회사의 발전 과정에 긍정적인 영향을 미치고 팀워크를 촉진하는 역할을 수행해야 한다고 지적하였다. 첸(Chen, 2007)은 리더십이 대인 관계에 미치는 영향력으로 나타나며, 타인의 생각과 행동을 인도하는 능력이라고 주장하였다.
리더십의 정의는 주로 다음과 같은 세 가지 관점을 포함한다. 첫째, 능력 이론 관점에서 관리자는 자신의 자질과 능력을 통해 리더십을 발휘한다. 리더십의 요소에는 관리자의 개인적 자질, 개인적 능력, 카리스마 및 실무 경험 등이 포함된다. 둘째, 행동 이론 관점에서 관리자는 개인의 자질, 기술 수준 및 행동을 통해 구성원에게 긍정적인 영향을 미침으로써, 구성원의 열정과 자발성을 자극하고 조직목표 달성을 촉진한다. 셋째, 통합적 이론 관점에서 리더십은 구성원들이 작업 과정에서 협력하여 업무를 수행하도록 안내하고 동기 부여하는 관리자의 능력이다. 개인 차원에서 리더십은 타인을 인도하고 동기를 부여하는 도구이자 개인적 정신의 발현으로 구현될 수 있으며, 팀 차원에서 리더십은 개인의 강점을 종합하는 힘이자 참여하는 모든 구성원을 통합하고 이끄는 매력으로 작용한다.
1980년대 이후 경영 환경의 복잡성과 불확실성이 증대됨에 따라, 리더십 효율성에 영향을 미치는 리더의 성격 특성이 점차 강조되고 있다. 최근 몇 년간 리더십 이론은 더욱 확장되었으며, 리더십 특성 이론, 리더십 행동 이론, 리더십 상황 이론 등은 모두 이러한 연구의 결과물이다. 이론 연구의 지속적인 심화와 발전에 따라 거래적리더십, 변혁적 리더십, 카리스마적 리더십, 비전적 리더십 등 새로운 대표 이론들이 잇달아 제시되었다. 특히 변혁적 리더십과 카리스마적 리더십이 주도하는 새로운 리더십 패러다임은 리더의 자질이 리더십 효과성을 결정하는 핵심 요소임을 강조한다. 예를 들어, 카리스마적 리더는 권력에 대한 강한 욕구, 높은 수준의 자신감, 그리고 자신의 신념과 아이디어에 대한 강력한 설득력을 지닌다. 번즈(Burns, 1978)는 변혁적 리더십의 개념을 명확하게 정의하였으며, 배스와 아볼리오(Bass & Avolio, 1994)는 연구를 통해 변혁적 리더십을 초기에는 6가지 차원으로 분류하였으나, 이후 카리스마적 영감(inspirational motivation), 개인화된 배려(individualized consideration), 지적 자극(intellectual stimulation)의 핵심 요소로 체계화하였다. 이를 바탕으로 아볼리오(Avolio, 1999)는 변혁적 리더십 행동을 이상화된 영향력, 영감을 주는 동기부여, 지적 자극, 개인화된 배려의 네 가지 측면으로 요약하였다. 또한 오틀리와 피어스(Otley & Pierce, 1995)는 공유 리더십(shared leadership)이라는 새로운 개념을 제안하였으며, 로스트(Rost, 1993)는 1900년부터 1990년까지 수행된 200개 이상의 리더십 연구를 분석한 결과, 20세기에 등장한 리더십의 공통된 특징이 권력의 집중과 통제에 있었다고 요약하였다.
해외 연구자들은 다양한 방식으로 리더십을 연구해 왔으나, 연구의 관점과 측면이 상이하여 모든 이론이 동일하지는 않다. 그러나 이러한 이론들의 다양한 적용 가치와 풍부한 연구 결과는 향후 리더십 평가 및 연구를 위한 중요한 토대를 마련하였다.
이상의 논의를 바탕으로 본 논문은 리더십을 ‘조직이 부여한 권위에 의존하기보다 자신의 영향력을 통해 조직의 비전과 목표를 실현할 수 있도록 돕는 리더의 능력’으로 정의한다. 또한 본 논문에서는 리더십의 구성 요소가 능력, 성격, 행동의 세 가지 측면을 포괄한다고 본다. 구체적으로 능력은 개인 역량, 기업 전략 관리 능력, 커뮤니케이션 및 조정 능력, 혁신 및 실행 능력 등을 포함하며, 성격은 기본적인 도덕적 인성과 전문성이라는 두 가지 차원을 포함한다.

1.3. 기업가적 리더십의 등장
갈수록 치열해지는 경쟁과 격동하는 시장 환경 속에서 기업의 환경 적응력 제고, 전략적 자원 활용을 통한 적시의 창업 기회 포착, 그리고 가치 창출을 실현하기 위한 능동적이고 과감한 혁신은 그 중요성이 날로 증대되고 있다. 이러한 복잡한 배경하에 기업가적 리더십은 새로운 리더십 스타일로 부상하였으며, 점차 학계의 주요 연구 초점이 되고 있다. 데일리  등(Daily et al., 2002)는 리더십이 창업 과정의 핵심이자 경쟁 우위의 주요 원천으로서, 창업의 성패를 좌우하는 결정적 요인임을 강조하였다. 기업가적 리더십은 이론적·경험적 발전의 초기 단계에 있는 기업가정신 및 리더십 문헌에서 한 층 더 진화한 개념이다.
기업가적 리더십의 태동은 기업가정신과 리더십의 융합에서 비롯된다. 이 용어는 1940년대에 처음 학계에 등장하였으나, 당시에는 두 개념에 대한 심도 있는 이해 부족으로 인해 단순히 창업가나 기업 관리에 참여하는 사람을 지칭하는 좁은 의미로 사용되었다. 20세기 중후반 세계 경제가 ‘콘드라티예프(Kondratiev) 파동의 침체기’에 직면하였을 때, 미국 경제는 지속적인 성장을 통해 기존의 경제 순환 변동 이론을 탈피하였다. 드러커는 이것이 미국 경제가 ‘관리적’ 경제에서 ‘기업가적’ 경제로 점진적으로 전환하고 있기 때문이며, 기업가정신이 이러한 변화의 핵심 요소라고 주장하였다. 기업가정신의 개념이 도입되고 이에 대한 이해가 깊어짐에 따라, 학자들도 기업가적 리더십의 개념과 함의를 재검토하고 기업가정신과 리더십의 관계를 탐구하기 시작하였다.
초기 학자들은 기업가적 리더십 연구를 기업가정신 연구의 하위 분야로 간주하였다. 그러나 점차 많은 학자가 리더십과 기업가정신은 특성과 행동 측면에서 명확히 구분되는 별개의 개념임을 주장하는 동시에, 두 개념이 상호 교차하고 융합될 수 있음을 제안하였다. 연구자들은 메타분석을 통해 기업가정신의 특성과 리더십 특성을 비교하여 8가지 공통적인 특성을 파악하였으며(<표 2-2> 참조), 이 교차하는 영역을 기업가적 리더십으로 인정하였다.


특성
기존 문헌에서 언급한 횟수 
기업가정신
리더십
장려
3
15
성취 지향성
15
7
창의성
10
5
유연성
2
6
인내력
1
3
끈기
3
2
위험 감수
24
5
비전
6
29
출처: 페널드, 솔로몬 및 타라비시(Fenald, Solomon & Tarabishy, 2005).
<표 2-> 기업가정신과 리더십의 공동 특성 

코글라이저와 브라이엄(Cogliser & Brigham, 2004)은 기업가적 리더십 연구를 리더십과 기업가정신의 결합으로서, 비즈니스 연구 영역에서 새롭게 부상하는 유망한 분야로 묘사하였다. 1990년대부터 연구자들은 광범위하고 성숙한 조직 맥락에서 기업가적 리더십에 대한 풍부한 연구를 진행해 왔다. 히트  등(Hitt et al., 2002)는 기업 창업을 배경으로 리더십 개념의 특수한 형태인 기업가적 리더십을 처음으로 제안하였다.
학제 간 교차 연구의 산물인 기업가적 리더십은 아직 그 개념적 경계가 명확하지 않다. 따라서 기업가적 리더십에 대한 연구를 심화하고, 특히 그 정의, 구조, 특성을 규명하며 선행 요인과 영향력을 탐구하는 것이 본 연구의 주요 과제이다. 이는 기업가적 리더십에 대한 인식과 이해를 제고하는 데 기여할 수 있다. 이에 따라 이어지는 절에서는 기업가적 리더십의 정의와 구조적 특징, 이론적 모델 및 선행 문헌 연구의 진행 과정 등을 살펴보기로 한다.

2. 기업가적 리더십의 정의
해리슨  등(Harrison et al., 2015)에 따르면, 기업가적 리더십은 기업가정신과 리더십 이론을 결합한 개념으로, 경쟁이 치열한 시장 환경에서 절실히 요구되는 기업가 중심의 새로운 리더십 모델이다.
리더는 기업가적 기회를 효과적으로 식별 및 활용하고, 가치 창출과 우수한 성과를 달성하기 위해 자원을 합리적으로 할당할 수 있어야 한다. 바게리와 해리슨(Bagheri & Harrison, 2020)은 기업가적 리더십이 오늘날 조직이 직면한 변화하고 역동적인 환경을 극복하기 위해 적용된 비교적 새로운 패러다임이라고 설명하였다. 기업가적 리더십은 벤처 기업뿐만 아니라 다양한 유형의 기업, 나아가 공공기관이나 민간 조직에도 폭넓게 적용될 수 있다. 이러한 이유로 1990년대 이후 기업가적 리더십은 학자와 실무자들로부터 점증하는 관심을 받으며 연구의 핵심 주제 중 하나로 자리 잡았다.
초기 문헌에서는 기업가적 리더십을 단순히 신규 벤처를 이끄는 방법, 즉 조직의 창립자나 리더의 역할로 이해하는 경향이 있었다. 그러나 기업가정신이 리더에게 점차 중요해짐에 따라, 더 많은 학자가 기업가정신과 리더십의 관계를 탐구하고 기업가적 리더십의 본질적 의미를 규명하려고 노력하고 있다.
현재까지 학계에서는 기업가적 리더십의 개념과 발전에 대해 많은 연구를 축적해 왔다. 다수의 학자는 구조화된 심층 인터뷰, 리더 경험 연구, 사례 분석 등의 방법을 통해 성별 관점, 관계적 관점, 프로세스 관점, 대학 창업 교육 맥락, 하이테크 또는 중소기업 맥락 등 다양한 관점과 환경에서 기업가적 리더십의 정의와 구조적 차원을 탐구하고 있다. 그러나 연구 관점과 맥락의 다양성으로 인해 기업가적 리더십에 대한 합의된 통일된 정의는 아직 형성되지 않았다. 다만 대부분의 정의는 리더십의 능력 특성이나 행동 과정에 초점을 맞추고 있다는 공통점이 있다.
기업가적 리더십 정의에 대한 연구는 크게 두 가지 접근 관점으로 분류할 수 있으며, 구체적인 내용은 다음 <표 2-3>과 같다.


접근 관점
정의 및 개념
연구자
리더 능력 특성 관점
기업가적 리더십은 기업가적 역량을 육성하고, 기존 비즈니스 모델에 대한 파괴적 혁신을 보호하며, 구성원이 기업가적 기회를 식별하고 창출하도록 장려한다. 또한 주류 비즈니스 논리에 도전하고, 단순해 보이는 문제를 숙고하며, 기업가정신을 전략적 관리와 연결하는 여섯 가지 특성을 지닌다
코빈와 슬레빈(1988) 

기업가적 리더십은 타인에게 영향을 미침으로써 자원을 전략적으로 관리하는 능력으로, 기회 추구 및 경쟁 우위 추구를 강조한다.
아일랜드  등(2003)
기업가적 리더십은 비전, 영향력, 혁신 및 계획을 포함하며 리더십과 기업가정신의 교차점에 위치한다.
코글라이저와 브라이엄(2004)
리더 행동 과정 관점
기업가적 리더십은 비전을 정립하여 구성원에게 동기를 부여하고 동원하며, 구성원의 지원과 참여를 이끌어내어 조직의 전략적 가치 탐구 및 실현에 전념하도록 한다.
굽타  등

(2004)
기업가적 리더십은 공유된 비전을 전달하고, 타인이 기회를 추구하며 경쟁 우위를 구축하도록 영향을 미치고 격려함으로써 조직몰입을 이끌어내는 것이다.
루미와 해리슨(2011)
기업가적 리더십은 기업가적 기회의 식별 및 활용을 포함하여, 조직목표를 달성하기 위해 팀원의 행동과 성과에 영향을 미치고 방향을 제시한다.
렌코  등
(2015)
기업가적 리더십은 일반적인 리더십 스타일이 아니며, 창업 및 위험 감수 맥락에서의 고유한 리더십 행동과 역할이다
리치와 볼레리(2017)
출처: 저자는 선행연구를 바탕으로 정리하였다.
<표 2-> 접근 관점에 따라 기업가적 리더십의 정의


1) 능력 특성 관점에서의 기업가적 리더십
다른 유형의 리더십 연구 과정과 유사하게, 학자들은 성공적인 기업가와 유능한 리더에게서 기업가적 리더십의 고유한 특성을 먼저 규명하고자 하였다. 능력 특성 관점에 따르면 기업가적 리더십은 기업가가 기업가정신을 발휘할 수 있는 능력, 즉 높은 수준의 불확실성 포용력과 창의성, 그리고 기업가적 문화와 조직을 구축하는 능력으로 간주되며, 이는 기회 식별과 경쟁 우위 탐색에 두드러지게 반영된다. 코빈과 슬레빈(Covin & Slevin, 1988)에 따르면, 기업가적 리더십은 기업가적 역량을 육성하고, 기존 비즈니스 모델에 대한 파괴적 혁신을 보호하며, 구성원이 기업가적 기회를 식별하고 창출하도록 장려하는 특성을 지닌다. 또한 주류 비즈니스 논리에 도전하고, 단순해 보이는 문제를 깊이 숙고하며, 기업가정신을 전략적 관리와 연결하는 여섯 가지 특성을 포함한다. 전반적으로 능력 특성 관점에서의 기업가적 리더십에는 비전 구축, 위험 감수, 혁신 추구 및 기회 활용이 포함된다.
그러나 리더의 능력 특성 관점에서의 접근에는 일정한 한계가 존재한다. 한편으로는 기업가적 리더십의 일부 특성이 다른 리더십 유형에도 공통적으로 반영되기 때문이다. 예를 들어, 변혁적 리더십은 혁신과 비전 구축의 특성을 공유하며, 카리스마적 리더십은 위험을 감수하는 특성을 포함하고, 나르시시즘적 리더십은 높은 창의성을 보이는 것으로 나타났다. 따라서 리더의 능력 특성 관점만으로는 기업가적 리더십을 다른 리더십 유형과 효과적으로 구별하기에 충분하지 않다.
또한, 능력 특성 관점의 연구는 기업가정신과 리더십의 교차점을 기술하는 수준에 머무르고 있어, 이 둘의 진정한 통합을 위해서는 보다 심층적인 분석과 탐구가 요구된다. 실제로 일부 리더는 리더십 스타일의 조합을 보이며, 시간과 상황에 따라 다른 리더십 스타일을 발휘할 수 있다. 따라서 기업가적 행동 과정에서 리더십 행동에 초점을 맞추는 것은 기업가적 리더십에 대한 보다 깊은 이해를 제공할 수 있다.

2) 행동 과정 관점의 기업가적 리더십
다문화 리더십 연구의 부상과 국제적 기업가정신 연구의 심화로 인해, 리더십 이론 분야에서는 다문화 환경하에서의 리더십 행동 적응성에 더 많은 관심을 기울이게 되었다. 행동 과정 관점에서의 기업가적 리더십은 기업가적 시각에서 리더십의 행동 과정을 조명한다. 즉, 리더가 자신의 행동을 통해 구성원의 내재적 동기를 자극하고, 조직 구성원이 기회를 탐색하고 활용하며 가치를 창출하도록 이끄는 과정으로 인식된다.
굽타  등는 기업가적 리더십의 대표적인 정의를 제안하였는데, 이는 비전을 창출하고 구성원의 지지와 참여를 이끌어내어 조직의 전략적 가치를 공동으로 실현함으로써, 구성원에게 동기를 부여하고 이들을 동원하는 것을 의미한다. 후속 학자들은 다른 리더십과 구별되는 기업가적 리더십의 고유성이 창업 기회의 식별 및 개발에 있다고 강조하였으며, 기업가적 리더십은 일반적인 리더십 스타일이 아닌 창업 및 위험 감수 분야에서의 특수한 리더십 행동과 역할로 인식되었다(Leitch & Volery, 2017).
두 가지 접근 관점에서 요약된 기업가적 리더십의 정의는 각각의 장점과 강조점이 다르다. 능력 특성 관점은 리더십의 본질에 초점을 맞추고 주요 특성을 규명하는 반면, 행동 과정 관점은 구성원에게 영향을 미치는 리더십의 구체적인 성과에 초점을 맞추며 성공적인 기업가적 리더십 프로세스 구현과 기회 식별 및 개발의 중요성을 강조한다. 
그러나 이상의 연구들은 대부분 창업가의 입장에서 출발했기 때문에, 많은 연구자가 기업가적 리더십이 벤처 또는 기업 설립의 초기 단계에만 존재하며 일반 기업에는 적용되지 않는다고 주장해 왔다. 하지만 셰인과 벵카타라만(Shane & Venkataraman, 2000)은 기업가정신이 전통적인 의미에서의 사업 설립이 아니라, 미래의 제품과 서비스를 창출할 수 있는 기회를 식별, 평가 및 개발하는 과정이라고 지적하였다. 렌코  등(2015)는 이러한 선행연구를 바탕으로, 기업가적 리더십이 기업가적 기회 식별 및 개발을 포함한 조직목표 달성을 위해 기업가적 아이디어를 가진 구성원에게 영향력을 행사하는 것을 강조하며, 모든 규모와 유형, 모든 발전 단계의 조직에 존재할 수 있는 보다 보편적인 리더십 스타일이라고 주장하였다.
일반적으로 다른 신흥 학문 분야와 마찬가지로 기업가적 리더십 연구는 아직 초기 탐색 단계에 있어 명확하고 통일된 정의가 확립되지 않았다. 본 연구는 렌코  등의 관점을 지지하며, 이를 바탕으로 기업가적 리더십을 다음과 같이 정의한다. 기업가적 리더십이란 기업가적 활동의 지속적인 추구를 강조하는 것으로서, 끊임없이 시장의 변화를 살피고 창의적인 관점에서 문제를 조망하며 기업가적 기회를 식별하는 것이다. 나아가 구성원을 격려하고 육성하여 기업가적 행동을 통해 기회를 창출하고, 구성원들이 성공적으로 협력하여 기회를 가치 창출로 전환함으로써 조직이 지속적으로 발전할 수 있도록 이끄는 리더십 행동이다.
기업가적 리더십은 리더십 이론과 기업가정신에 기반을 둔 동태적인 개념이므로, 기업가적 조직이나 신규 벤처에만 국한되는 것이 아니다. 렌코  등(2015)에 따르면, 이는 변화하는 시장에서 기업가적 활동을 통해 조직 자체를 개선하려는 일반 기업, 즉 규모, 유형, 단계와 무관하게 모든 기업에 적용된다.

3. 기업가적 리더십의 구성요소
기업가적 리더십에 대한 연구는 아직 초기 단계에 머물러 있다. 이론적 근거, 개념적 정의, 연구 관점, 연구 대상, 문화적 배경 등의 차이로 인해, 연구자들은 기업가적 리더십의 구성 요소와 측정 도구에 대해 서로 상이한 견해를 제시하고 있다.

1) 굽타  등(2004)의 기업가적 리더십
굽타  등는 먼저 기업가적 리더십의 구성 요소에 대한 실증적 연구를 수행하였으며, GLOBE(Global Leadership and Organizational Behavior Effectiveness) 데이터를 기반으로 기업가적 리더십을 2가지 차원(비전 정립과 비전 실현), 5가지 역할(도전의 틀 설정, 불확실성 감내, 비전 달성 방법의 명확화, 몰입 제고 및 한계 돌파), 그리고 19가지 속성으로 구분하였다.
굽타  등(2004)는 기업가적 리더십이 다음의 두 가지 도전 과제에 직면한다고 주장하였다. 첫 번째 과제는 미래 기업이 현재의 자원 제약 환경 속에서도 시장 경쟁 우위를 선점할 수 있는 기회를 분석하는 것으로, 이는 시나리오 설정(Scenario Enactment) 수준에서의 분석 및 탐색 연구에 해당한다. 두 번째 과제는 주로 모든 이해관계자가 자신의 이익을 보장받을 수 있도록 설득하는 과정에 반영되며, 이를 캐스트 설정(Cast Enactment)이라고 한다.시나리오 설정과 캐스트 설정은 서로 독립적인 것이 아니라 불가분의 관계에 있다. 예를 들어, 캐스트 설정 과정에서 효과적인 의사소통 수단이 결여된다면 해당 목표를 달성할 수 없다. 굽타  등(2004)에 따르면, 마치 실용적인 학습과 추상적인 학습이 상호 보완적이듯 이 두 프로세스 또한 명확한 상호보완적 특성을 지닌다.
굽타  등(2004)가 개발한 기업가적 리더십의 이론적 틀에 따르면, 기업가적 리더는 다섯 가지 역할, 즉 도전의 틀 설정(Framing the challenge), 불확실성 감내(Absorbing uncertainty), 비전 달성 방법의 명확화(Path-clearing), 몰입 제고(Building commitment), 그리고 한계 명시(Specifying limits)를 수행한다. 처음 세 가지 역할은 비전 정립과 관련되며, 이는 적시에 팀원과 소통하여 승인을 얻고 구성원에게 동기를 부여하는 것이다. 마지막 두 역할은 비전 실현과 관련되며, 경쟁 우위를 확보할 수 있는 기회를 개발하고 활용하는 것을 의미한다(김종관, 왕비 및 정두심, 2022). 구체적인 내용은 다음 <표 2-4>와 같다.


구성 차원
역할
개념 및 정의
속성
비전 정립
(Scenario  Enactment)

도전의 틀 설정
(Framing the challenge)
기업가적 리더는 구성원의 가치를 극대화하기 위해, 그들의 실제 역량에 맞춰 도전 과제와 목표를 의식적으로 설정함으로써 잠재력을 최대한 발휘하도록 한다. 
성과 지향적
(Performance-oriented)
야심찬 도전
(Ambitious)
정보 공유
(Informed)
통찰력
(Has extra insight)
불확실성 감내
(Absorbing
uncertainty)
기업가적 리더는 기업에 대한 긍정적인 전망을 적극적으로 구축하고 비전 실현 과정에서 직면하는 불확실한 사건에 대한 위험을 주도적으로 감내해야 한다.
비전 제시 
(Visionary)
선견지명 (Foresight)
자신감 고취
(Confidence builder)
비전 달성 방법의 명확화
(Path-clearing)
기업가적 리더는 시장 정보를 명확히 파악하고, 의구심을 가진 이해관계자(주주, 구성원, 공급업체 등)를 효과적으로 설득하여 장애물을 최소화하고 지지를 확보해야 한다. 
외교적 역량
(Diplomatic)
효과적 협상
(Effective bargainer)
설득력
(Convincing)
격려 
(Encouraging)
비전 실현
(Cast Enactent)
몰입 제고
(Building 
comitmentt)
기업가적 리더가 팀 구성에 주력하는 것을 의미하며, 팀원 간의 상호 신뢰를 강화함으로써 조직에 대한 참여 의식과 몰입도를 제고한다.
영감 제시 
(Inspirational)
열정 
(Enthusiastic)
팀 구축 
(Team builder)
개선/혁신 지향 
(Improvement-oriented)
한계 명시
(Specifying limits)
기업가적 리더가 조직에서 해야 할 일과 하지 말아야 할 일에 대한 합의에 도출하고 위기 상황에 직면했을 때 신속하게 의사 결정을 내리는 것이다.
통합자 
(Integrator)
지적 자극 
(Intellectually stimulating)
긍정성 
(Positive)
단호한 결단력 
(Decisive)
출처: 저자는 선행연구를 바탕으로 정리하였다.
<표 2-> 굽타  등(2004)에 따라 기업가적 리더십의 구성요소


GLOBE 프로젝트는 63개국, 약 15,000명의 중간 및 고위급 리더의 데이터를 포함하고 있어, 데이터의 규모가 방대하고 다양한 문화를 포괄하고 있다. 이는 연구의 신뢰성을 높일 뿐만 아니라 높은 보편성을 제공하기 때문에, 수많은 후속 연구가 굽타  등(2004)의 기업가적 리더십 연구 구조를 기반으로 수행되고 있다.
이러한 연구들은 GLOBE의 방대한 다국적 데이터 콘텐츠를 활용하여 다문화 리더십의 관련 속성 정보를 도출하였다. 표본의 크기가 상대적으로 크고 내용이 다양하여 연구 결과와 신뢰성을 효과적으로 향상시킬 수 있다는 장점이 있다. 반면, GLOBE 모델을 적용함에 있어 몇 가지 한계점에도 유의해야 한다. 첫째, 사용된 측정 도구 및 데이터베이스 정보와 기업가적 리더십의 고유한 특성 사이에 불일치가 존재할 수 있다. 둘째, 척도 자체의 평가는 사회적 환경, 개인의 선호도 등 주관적인 요소의 영향을 받을 수 있다. 셋째, 일반적으로 기업가적 리더십 역할의 타당성을 검증할 때 연구 대상자의 주관적 평가에 의존하므로, 평가의 정확성과 객관성을 완전히 보장하기 어렵다는 점이다. 

2) 시디키(Siddiqui, 2007)의 기업가적 리더십
시디키(2007)는 기업가적 리더십을 기업가정신과 리더십의 특성이 결합된 개념으로 정의하고, 347명의 기업가를 연구 표본으로 선정하여 실증 연구를 수행하였다. 그는 연구 대상을 남성, 1세대 창업가, 소규모 기업 운영자, 그리고 경영에 적극적으로 참여하는 자로 제한하였다. 설문조사와 데이터 분석 결과, 그는 7개 구성 요소와 14개 속성을 가진 기업가적 리더십의 구성 요소를 제안하였다. 구체적인 내용은 다음 <표 2-5>와 같다

구성 차원
세부 속성
구성원 요소
구성원 배려
신뢰 구축 및 유지 
동기 부여 
통솔력과 주도성
지적 요소
실행 중심적 판단력
기회포착
신체 요소
활력과 체력
자신감
행동 요소
성취 지향성
유연성과 적응력
용기 요소
용기
위험 감수
직무 요소
적극적 책임감

혁신 요소
창의성

출처: 저자는 선행연구를 바탕으로 정리하였다.

<표 2-> 시디키(2007)의 기업가적 리더십의 구성요소 


시디키(2007)는 기업가적 리더십을 기업가정신과 리더십 특성이 결합된 통합적 개념으로 정의하였다. 그는 실증분석을 위해 인도 뉴델리 지역에서 기업 운영 및 관리에 주도적으로 참여하는 1세대 남성 소규모 경영자 347명을 표본으로 선정하였다. 해당 연구는 설문조사를 통해 창업 성공의 핵심 요인 15가지를 5점 리커트 척도로 측정하였으며, 요인분석(Factor Analysis)을 거쳐 최종적으로 14개의 핵심 속성을 도출하였다.이는 다시 다음과 같은 7개의 상위 차원으로 범주화되었다. 첫째, 구성원 배려 및 신뢰 구축, 둘째, 동기 부여, 셋째, 행동 지향적 판단력, 넷째, 활력과 자신감, 다섯째, 성취욕구와 유연성, 여섯째, 용기 및 위험 감수, 일곱째, 혁신성이다
본 연구는 기업가정신 교육에서 구체적인 교육 시기와 리더십 측정 척도 설정을 위한 학술적 기초 자료를 제공했다는 점에서 의의가 있다. 그러나 모델 구성에 있어 몇 가지 명확한 한계점이 존재한다. 우선, 조사 대상이 인도 뉴델리에 국한되어 연구 결과의 보편적 일반화가 어렵다. 따라서 향후 연구에서는 다양한 국가 및 지역적 데이터를 확보하여 문화적 보편성을 검증할 필요가 있다. 또한, 347명의 표본은 통계적 유의성을 완벽히 담보하기에 부족한 측면이 있으며, 남성 창업가에게 치중된 데이터의 편향성 문제도 여전히 존재한다. 아울러 창업자의 연령대를 충분히 고려하지 못함으로써 발생하는 분석의 편차 또한 후속 연구에서 보완해야 할 과제로 남는다.

3) 헤자지  등(Hejazi et al., 2012)의 기업가적 리더십
헤자지  등(2012)는 기존 기업가적 리더십 구조가 역동적인 환경 변화와 전략적 고려를 충분히 반영하지 못하고 있음을 지적하였다. 이를 보완하기 위해 연구자들은 리더십, 기업가정신, 전략경영 등 관련 이론 및 지표를 통합하여 예비조사를 실시하였으며, 중소기업 창업자 및 고위 관리자 386명을 대상으로 한 실증분석을 통해 4개 구성 요소와 35개 측정 항목으로 이루어진 기업가적 리더십 모델을 구축하였다 구체적인 내용은 다음 <표 2-6>과 같다. 


구성 요소
세부 항목
전략적 요소
비전 정립
위기 예측
전체적 관점 중시
유연한 의사결정
위협의 기회화
고위험 프로젝트 투자
정보시스템 구축
미래 통찰력
직관적 의사결정
비상사태 대응력
의사소통 요소
설득력
갈등 관리
공감 능력
정서적 자기통제
구성원 자신감 고취
조직 참여 유도
정례 회의
사회적 인식 능력
개인 요소
정서적 안정
창의성
업무 적극성
개방성
겸손
용기
적재적소 인력 배치
정직 및 성실
규칙 준수

동기부여 요소
자신감
타인에 대한 영향력
성공 열망
구성원 요구 이해
인적 자원 개발 지향
근면성
긍정적 정서 전달

출처: 저자는 선행연구를 바탕으로 정리하였다.
<표 2-> 헤자지  등(2012)의 기업가적 리더십 구성 요소 및 세부 항목


헤자지  등(2012)는 기업가적 리더십의 이론적 토대를 분석하여 관리 척도 측면에서 완성도 높은 종합 평가 모델을 제시하였다. 해당 연구는 의사소통, 전략, 개인 특성, 동기부여의 4개 항목을 독립변수로 설정하여 이들이 리더십의 발휘 수준과 조직의 발전에 미치는 영향을 탐구하였다.
특히 경영 실무와의 연관성을 규명하기 위해 인구통계학적 특성에 따른 심층 분석을 병행하였다. 분석 결과, 성별에 따라서는 남성이 전략적 비전 수립 측면에서 상대적으로 높은 우위를 보였으며, 연령 측면에서는 젊은 층일수록 기업가적 리더십에 적극적이나 고령층은 다소 소극적인 경향이 나타났다. 또한, 교육 수준은 전략적 비전 수립에 유의미한 영향을 미치는 것으로 확인되었다. 업무 경험의 경우, 10년 이상의 경력을 보유한 관리자가 전략 개발 및 의사소통 기술에서 높은 평균값을 보여, 숙련된 경험이 기업가적 리더십 발휘의 핵심 요인임을 입증하였다.

4) 렌코  등(2015)의 기업가적 리더십
렌코  등(2015)는 현대 시장의 급격한 변화 속에서 기업의 지속 가능한 발전을 위해서는 끊임없는 새로운 비즈니스 기회 포착이 필수적이라고 주장하였다. 이에 따라 기업가적 리더십 연구가 기업의 창립자나 최고경영자(CEO)뿐만 아니라, 창업 초기 단계 이후의 성숙 기업으로까지 확대되어야 함을 제안하였다. 연구자들은 리더의 행동 과정과 능력 특성 관점에서 기업가적 리더십을 검토하였으며, 특히 타 리더십 유형과의 비교를 통해 ‘기회 식별 및 개발(Opportunity Identification and Exploitation)’이 기업가적 리더십만의 고유한 핵심 특성임을 정립하였다.
이후 63개의 문항으로 구성된 예비 설문을 작성하고, 20년 이상의 경력을 보유한 기업가와 전문가, 컨설턴트 등의 자문을 거쳐 설문 문항을 정제하였다. 본 조사는 기업 임직원과 기업가정신 관련 강의를 수강하는 대학생 등 총 381명을 대상으로 수행되었다. 데이터 분석 결과, 최종적으로 8개 문항으로 구성된 일차원적 기업가적 리더십 측정 척도인（the NTRELEAD scale）를 개발하였다. 해당 척도의 주요 문항으로는 “제품 및 서비스에 대한 혁신적 개선 아이디어를 지속적으로 제안한다”, “직면한 문제를 창의적인 방식으로 해결할 수 있다” 등이 포함되어 있다.

5) 바게리  등(Bagheri et al., 2022)의 기업가적 리더십
바게리  등(2022)는 기업가적 리더의 기술과 역량, 행동 및 역할을 종합적으로 고찰하여 기업가적 리더십의 개념을 정교화하고 이를 다차원적으로 측정하고자 하였다. 서로 다른 문화적, 경제적 배경을 가진 이란과 스코틀랜드를 대상으로 데이터를 수집하였으며, 문헌 검토 및 참여자 조사를 활용한 방법론적 삼각측량을 통해 기업가적 리더십에 대한 심층적인 개념화를 시도하였다. 이는 교차 문화적 관점에서 기업가적 리더십을 실증적으로 구성하고 측정하기 위한 학술적 기초를 마련했다는 점에서 의미가 있다. 특히, 연구 과정에서 확인된 기업가적 리더십의 차원별 세부 설명은 기업가적 리더십이 혁신 및 기회 식별 프로세스에 미치는 영향을 규명하는 이론 개발에 기여하였다.
이와 같이 기업가적 리더십의 구조적 틀과 구성요소에 관한 다양한 연구가 진행되어 왔으나, 여전히 몇 가지 한계점이 존재한다. 첫째, 굽타  등(2004)의 연구는 글로벌(GLOBE) 데이터를 활용했으나, 해당 도구는 기업가적 리더십 측정 자체를 목적으로 고안된 독립적 척도가 아니라 리더십의 전반적인 효과와 스타일을 설명하는 설문 문항에 의존했다는 점에서 연구의 정체성이 다소 미흡하다. 아울러 1994년부터 1997년까지 수집된 노후한 데이터를 기반으로 분석이 이루어져, 현대 경영 환경의 변화를 반영하기에는 연구의 시의성이 부족하다는 제약이 있다.
둘째, 시디키(2007)의 연구 데이터가 역시 작은 표본 크기, 남성 리더만, 표본 기업은 인도의 소규모 기업으로 제한하며 팀 창업, 내부 창업, 2차적 창업 회피 등 여러 측면에서 한계가 있기 때문에 표본 등으로 인해 연구의 보편성이 부족하다.
셋째, 헤자지  등(2012)의 연구는 기업가적 리더십에 대한 개념적 정의가 명확하지 않아 모델 구성 요소 간의 중복성 문제가 발생하였으며, 데이터 수집 대상이 중소기업에 국한되어 연구 결과를 일반화하는 데 한계가 있다. 마찬가지로 바게리  등(2022)의 연구 역시 리더 개인의 역량에 초점을 맞추고 있으며, 이란과 스코틀랜드라는 특정 국가를 대상으로 수행되었기에 문화적·보편적 타당성을 확보하는 데 제약이 따른다. 
렌코  등(2015)의 연구 또한 표본에 학생 데이터가 일부 포함되어 분석 결과에 영향을 미쳤을 가능성을 배제할 수 없다. 그럼에도 불구하고 본 연구에서는 렌코  등(2015)가 개발한 측정 도구를 후속 연구를 위한 지표로 최종 채택하였다. 그 구체적인 사유는 다음과 같다.
첫째, 본 연구는 기업가적 리더십이 창업자나 고위 경영진에게만 국한되는 특수한 역량이 아니라는 렌코  등(2015)의 관점에 동의한다. 즉, 기업가적 리더십은 조직 내 모든 계층과 다양한 직무 수준에서 발휘될 수 있는 보편적 리더십 스타일이라고 판단하며, 이러한 가치 중립적이고 범용적인 시각이 본 연구의 방향성과 부합하기 때문이다.
둘째, 본 모델은 ‘기업가적 기회의 식별 및 개발’을 핵심 요인으로 강조함으로써 기업가적 리더십만의 고유한 정체성을 부각하였다. 이는 기업가적 리더십을 여타의 리더십 유형과 효과적으로 구분할 수 있는 판별 타당성을 제공하며, 기존 학자들이 제안한 모델들과 비교하여 현대적 경영 환경의 변화를 가장 적절하고 대표성 있게 반영하고 있다.
셋째, 해당 척도는 개발 이후 수많은 실증적 연구에서 지속적으로 채택되어 왔으며, 그 과정에서 도구의 신뢰도와 타당성이 충분히 검증되었다. 다양한 조직 맥락과 문화권을 대상으로 한 선행연구를 통해 그 보편적 활용 가치가 입증되었기에 본 연구의 분석 도구로서 신뢰도가 높다고 판단하였다.
종합적으로 살펴보면, 본 연구는 각 하위 차원의 차이를 명확히 하는 것이 아닌 기업가적 리더십이 조직혁신역량 및 구성원 혁신업무 성과에 미치는 영향을 탐구하고 조사하는 것을 목적으로 한다. 따라서 본 연구에서는 기업가적 리더십을 단일 요인으로 고려하고 렌코  등(2015)에서 제시한 ENTRELEAD 8개 설문지를 사용하여 측정하였다.

4. 기업가적 리더십과 유사 리더십 이론
조직행위학에서 리더십은 그집단의 목표 달성을 위해 구성원에게 영향력을 행사하는 능력으로 정의된다. 각기 다른 리더십 스타일은 구성원에게 고유한 방식으로 영향을 미치며, 지향하는 목표 또한 차별화된 특성을 지닌다(Robbins & Judge, 2011). 이에 본 연구는 기업가적 리더십의 고유한 정체성을 명확히 하고자, 기존의 주요 리더십 유형들을 영향 박식과 영향 동기라는 두 가지 핵심 차원에서 비교분석 하였다. 


리더십 유형
영향 방식
영향 동기
변혁적 리더십
카리스마와 비전 제시, 개별적 배려를 통해 구성원의 고차원적 욕구와 내재적 동기를 자극함.
업무 기대치 상향, 혁신 장려 및 성과 극대화로 조직목표를 달성함.
카리스마적 리더십
리더 개인의 매력과 확고한 비전 구축을 통해 구성원의 존경과 동조를 이끌어냄.
구성원의 모방 학습 유도 및 업무 열정 고취를 통해 고성과를 달성함.
자기희생적 리더십
조직의 이익을 위해 리더 개인의 이익을 선제적으로 희생하여 구성원의 헌신을 유도함.
조직 구성원의 긍정적인 감정, 조직몰입, 책임 및 결속력을 고취하여 최종적으로 조직목표를 달성한다.
지식기반 리더십
학습 역할 모델로서 지식 관리 행동을 실천하고 구성원의 정보 공유와 지속적 학습을 촉구함.
조직 내 학습 문화 조성 및 지적 경쟁력 강화로 목표를 달성함.
팀 지향성 리더십
효과적 자원 배분과 의사소통 체계를 확립하며, 상호 신뢰 기반의 팀 문화를 구축함.
협력적 분위기를 조성하고 팀원 간 상호작용을 촉진하여 팀 목표를 달성함.
가치기반 리더십
리더의 신념을 명확히 전달하고 강한 자신감을 보여줌으로써 구성원의 내적 가치 체계를 자극함.
구성원과 리더 간의 가치 동일시를 통해 조직 응집력과 정체성을 확립함.
기업가적 리더십
개인의 기업가적 역량과 비전 수립을 바탕으로 변화에 대한 확신과 신뢰를 구축함.
기회의 식별 및 포착, 환경의 불확실성 극대화에 대응하며 조직의 지속 가능한 성장을 도모함.
출처: 저자는 선행연구를 바탕으로 정리하였다.
<표 2-> 기업가적 리더십과 다른 리더십 이론 


현재 일반적인 리더십 스타일에는 변혁적, 거래적, 카리스마적, 임파워링, 자기희생적, 지식기반 리더십 등이 포함된다. 이중 영향 방식의 관점에서 살펴볼 때 변혁적 리더십과 카리스마적 리더십은 기업가적 리더십과 유사한 특성을 지닌 것으로 나타났다. 또한 영향 동기의 관점에서 살펴볼 때 변혁적 리더십과 지식기반 리더십은 기업가적 리더십과 유사성을 공유하고 있다. 따라서 변혁적, 카리스마적, 지식기반, 기업가적 리더십 등의 관계를 심층적으로 탐색할 필요가 있다.

1) 기업가적 리더십과 변혁적 리더십
변혁적 리더십은 매력적 역할 모델, 지적 자극, 영감적 동기 부여 및 개별화된 배려를 통해 부하 구성원의 고차원적 욕구를 자극하고, 잠재력을 극대화하여 조직성과를 달성하도록 돕는 리더의 행동으로 정의된다(아볼리오  등, 2004). 기업가적 리더십과 변혁적 리더십은 변화와 혁신을 강조한다는 점, 그리고 비전을 구축함으로써 구성원을 이끈다는 점에서 공통점이 있다. 그러나 두 리더십 사이에는 다음과 같은 중요한 차이점이 존재한다.
첫째, 변화와 혁신의 출발점이 다르다. 기업가적 리더십의 비전은 조직의 전략적 수준을 바탕으로 한다. 이 리더십은 조직 내외부 환경의 변화를 끊임없이 살피고 변화와 혁신을 활용하여 기업가적 기회를 식별하며, 이를 통해 조직의 지속 가능한 경쟁력을 강화하고 가치를 창출하는 데 중점을 둔다. 반면에 변혁적 리더십은 세부 사항과 구성원 개인 수준에 더 많은 관심을 기울인다. 변혁적 리더는 지적 자극을 통해 새로운 아이디어나 관점을 제시하고, 구성원들이 문제 해결을 위해 새로운 방법을 채택하도록 격려하며, 조직 내부를 개선하는 경향이 있다.
둘째, 구성원을 인도하고 동기를 부여하는 방법이 다르다. 기업가적 리더십은 고유한 기업가적 통찰력과 효과적인 기회 개발 행동을 통해 구성원들이 자신의 기업가적 능력과 기술에 대해 자신감을 갖게 함으로써, 결과적으로 기업가적 행동에 대한 구성원의 열정을 자극한다. 반면 변혁적 리더십은 구성원들이 더 높은 목표를 추구하도록 안내하기 위해 리더의 카리스마나 영감을 주는 자질을 활용한다(포드사코프  등, Podsakoff et al., 1990). 요컨대 전자는 행동에 의해, 후자는 특성에 의해 동기가 부여된다고 볼 수 있다.
셋째, 리더십의 핵심 내용이 다르다. 변혁적 리더십의 핵심은 개별화된 배려다. 이는 매슬로우(Maslow)의 욕구 이론에 기초하여 구성원들과 일대일 관계를 형성하고, 구성원들의 고유한 욕구와 능력을 발견하여 다양한 지원과 도움을 제공하는 것에 주력한다(아볼리오  등, 2004). 이에 반해 기업가적 리더십의 핵심은 기회의 식별과 개발이다. 이는 모든 가치 있는 기회에 대한 통찰력과 파악력을 바탕으로 구성원들을 효과적으로 인도함으로써 가치를 창출하는 것이다.

(2) 기업가적 리더십과 카리스마적 리더십
카리스마적 리더십은 하우스(House, 1977)에 의해 처음 제안되었으며, 그 주요 행동 특성에는 역할 모델링, 이미지 구축, 목표 명확화, 높은 기대와 자신감의 표현, 그리고 행동 동기의 자극이 포함된다. 현재 연구자들 사이에서 카리스마적 리더십에 대한 논의는 크게 두 가지 관점으로 구분된다. 첫째는 특성론적 관점으로, 카리스마적 리더십이 평범한 사람을 초월하는 특성을 가지고 있다는 견해다. 이 관점에 따르면 리더는 구성원들의 마음속에 영웅이나 이상적인 모델이 되기 쉽기 때문에, 구성원들로부터 신뢰와 존경을 받으며 심지어 모방의 대상이 되기도 한다. 둘째는 귀인 이론에 기반한 관점이다. 이는 리더가 본질적으로 카리스마를 지녔기 때문이 아니라, 리더의 설득력 있는 특정 행동을 통해 부하 구성원들이 그를 카리스마가 있다고 귀인하기 때문에 영향력이 발생한다는 입장이다.
첫 번째 관점과 비교할 때, 기업가적 리더십은 비전 정립과 리더 자신의 성공적인 기업가적 행동을 통해 부하 구성원의 지지를 확보하는 합리적인 추종에 기반한다. 반면 카리스마적 리더에 대한 추종은 비합리적이거나 맹목적인 성향을 띨 수 있으며, 리더의 영웅적인 개인적 특성이 오히려 부하 구성원에게 의존성 심화 등 부정적인 영향을 미칠 가능성도 존재한다. 한편, 두 번째 귀인 이론에서의 카리스마적 리더십 해석은 기업가적 리더십과 상당한 공통점을 가진다. 귀인적 관점에서 볼 때 카리스마적 리더십은 ‘특정 상황에서의 기업가적 리더십’으로 간주될 수 있다.
배스(Bass, 1985)는 조직이 지속적인 위기에 직면해 있을 때 위기를 해결하는 리더의 행동이 구성들에게 영웅적인 행동으로 간주될 가능성이 높으며, 따라서 이러한 상황에서 카리스마적 리더가 출현할 가능성이 높다고 지적하였다. 반대로 안정적인 환경에서 카리스마적 리더십은 발현되거나 유지되는 데  제한을 받기 쉽다.
기업가적 리더십 역시 이와 유사하게 도전을 기회로 인식한다. 조직이 위기에 직면했을 때 기업가적 리더는 기회를 식별하고 새로운 전략 방향을 제시하여 조직이 난관을 극복하도록 도움으로써 구성원들의 인정과 신뢰를 획득한다.
그러나 기업가적 리더십과 카리스마적 리더십의 결정적인 차이점은 환경에 대한 적응 범위에 있다. 기업가적 리더십은 특정 상황에 국한되지 않는다. 안정적인 환경에서도 기업가적 리더는 여전히 내외부 환경의 동태에 주의를 기울이고, 기업의 전략적 방향을 지속적으로 조정함으로써 조직의 지속 가능한 경쟁력을 확보한다는 점에서 차별화된다.

(3) 기업가적 리더십과 지식기반 리더십
지식기반 리더십은 리더의 지식 역량과 학습 능력을 바탕으로 역할 모델링을 수행하며, 구성원들이 지속적으로 학습하고 성장하도록 유도하여 조직 학습 분위기를 조성함으로써 조직의 경쟁력과 효율성을 확보하는 리더십 행동으로 정의된다(비이탈라  등, Viitala, 2004). 이러한 맥락에서 기업가적 리더십과 지식기반 리더십은 상호보완적인 관계로 인식될 수 있다.
지식기반 리더십이 지식경영, 지식공유 및 조직 학습 분위기 조성을 통해 내부 역량을 향상시키고 경쟁력을 강화한다면, 기업가적 리더십은 탐색적 분위기를 조성하여 구성원들에게 기업가정신을 고취하고 이들이 과감한 혁신을 주도하도록 격려하며, 기업가적 기회를 식별·창출함으로써 최종적으로 조직의 경쟁력을 제고한다. 즉, 지식기반 리더십은 조직 학습을 통한 지식 습득과 성과 실현을 강조하는 반면, 기업가적 리더십은 잠재적 기회를 파악하여 이를 실제 기업가적 성과로 전환하는 데 중점을 둔다.
또한, 기업가적 리더십이 강조하는 ‘탐색적 분위기 조성’과 지식기반 리더십이 강조하는 ‘조직 학습 분위기 조성’ 사이에는 상충관계나 모순이 존재하지 않는다. 정보 획득은 성과 창출의 주요 원천이며, 지식의 학습과 공유는 이를 달성하기 위한 핵심 기제이다. 조직 차원에서 새로운 지식의 축적은 곧 기회 탐색의 토대가 되므로, 탐색 분위기와 학습 분위기는 조직 내에서 상생하며 상호보완적인 역할을 수행한다.

4) 기업가적 리더십과 기업가적 지향
웨일스  등(Wales et al., 2013)에 따르면, 기업가적 지향은 본래 기업가정신 분야에서 유래하였다. 조직 관점에서 기업가적 지향은 ‘새로운 조직의 창립과 진입을 촉발할 수 있는 과정, 관행 및 의사결정 활동’으로 정의되며, 구체적으로는 혁신성, 진취성, 위험감수성, 자율성, 그리고 경쟁적 공격성의 차원으로 구성된다. 개인 수준에서 기업가적 지향은 다양한 프로세스, 관행 및 의사결정 활동을 통해 새로운 비즈니스 기회를 탐색하고 창출하려는 개인의 경향성으로 정의된다. 또한 일부 연구에서는 이를 혁신, 모방, 공동 창조의 세 가지 차원으로 구분하기도 한다.
기업가적 리더십과 기업가적 지향은 개념적으로 명확히 구분된다. 기업가적 지향이 조직이나 개인의 기업가적 성향을 의미한다면, 기업가적 리더십은 조직이나 개인의 리더십 스타일을 의미한다. 역사적 배경이나 맥락적 요인으로 인해 조직의 전략적 방향이 진취성, 위험 감수, 혁신 등의 특성을 가질 수 있으나, 이것이 반드시 기업가적 리더십이 조직 내에 존재함을 의미하는 것은 아니다. 학계에서는 이 둘의 관계에 대해 두 가지 시각이 존재한다. 일부 학자는 기업가적 리더십을 기업가적 지향의 선행 변수(antecedent)로 간주하며, 다른 학자들은 역동적인 환경에서 기업가적 리더십과 기업가적 지향 간의 관계를 탐구하여, 이러한 환경일수록 기업가적 리더십이 기업 수익성 개선에 유의미한 기여를 한다는 사실을 규명하였다.
예를 들어, 웨일스  등(2013)은 굽타  등(2004)의 연구를 바탕으로 창업 기업에 대한 인터뷰와 사례 연구를 진행하였다. 해당 연구 결과에 따르면, 기업가적 리더십의 행동 차원 중 ‘비전 달성 방법의 명확화’와 ‘불확실성 감내’ 차원은 창업 기업 성과에 직접적인 영향을 미치는 것으로 나타났다. 반면, 그 외의 다른 차원들은 기업가적 지향을 매개로 하여 성과에 간접적인 영향을 미친는 것으로 밝혀졌다.

5) 기업가적 리더십과 팀 지향적 리더십
1990년대 이후 내외부 환경의 급격한 변화에 적응하기 위해 조직 구조가 점진적으로 수평화됨에 따라, 조직 내에서 팀의 역할이 갈수록 중요해지고 있다. 현대 조직의 팀 리더는 단순한 관리자를 넘어 조직의 임원에 준하는 역할과 더 많은 의사결정 권한을 부여받고 있다(모르겐슨  등, Morgeson et al., 2010). 이러한 맥락에서 팀 지향적 리더십에 대한 연구가 더욱 주목받고 있다.
팀 지향적 리더십은 리더가 주도하여 상호작용하는 환경을 조성하고, 긍정적인 팀 분위기를 통해 구성원 간의 협력과 의사소통을 촉진하며 팀의 공동 목표를 달성하도록 동기를 부여하는 데 중점을 둔다. 이 리더십의 핵심 초점은 공동의 목표에 집중하고 자원을 효율적으로 사용하며, 구성원들의 문제 해결을 돕는 효과적인 의사소통 방식을 확립하고 상호 신뢰할 수 있는 팀 문화를 구축하는 것이다. 기업가적 리더십과 팀 지향적 리더십은 팀 구성원의 참여 의식을 높이기 위해 리더에게 높은 수준의 협상 능력과 팀 빌딩 역량이 요구된다는 점에서 유사하다(수리 & 애슐리, Surie & Ashley, 2008).
그러나 두 리더십은 강조점에 있어 분명한 차이를 보인다. 팀 지향적 리더십은 효과적인 조정과 소통, 상생적 문제 해결, 그리고 팀 내의 원만한 관계 유지를 강조한다. 반면 기업가적 리더십은 기회 개발과 가치 창출을 저해하는 장애물을 제거하는 것을 우선시하며, 리더가 직접적인 주도권을 가지고 조직이 목표를 달성하도록 이끄는 데 방점을 둔다. 또한, 역할 할당의 유연성 측면에서도 대조를 이룬다. 팀 지향적 리더십은 일반적으로 상대적으로 안정적인 환경에서 구성원에게 고정된 작업 역할을 부여하는 경향이 있다. 이에 반해, 기업가적 리더십은 변화하는 요구 사항과 상황에 맞추어 팀 구성원의 작업 역할을 역동적으로 재구성하는 경향이 있다(칸시카스  등, Kansikas et al., 2012).

6) 기업가적 리더십과 가치기반 리더십
하우스(1977)는 리더의 동기와 행동에 대한 심리학적 분석을 바탕으로, 이를 리더 동기 이론, 경로 목표 이론 등과 결합하여 가치기반 리더십의 개념을 제안하였다. 이 리더십 하에서 리더는 자신의 비전을 명확하게 표현하고 신념에 대한 확고한 자신감을 보여줌으로써, 구성원들이 리더가 추구하는 가치관에 깊이 공감하도록 유도한다. 이를 통해 구성원들의 공동 비전에 대한 인식과 조직몰입을 자극한다.
가치기반 리더십은 부하 구성원이 리더와 강하게 동일시하고 공통의 가치를 내재화하여 높은 조직 결속력을 형성하게 하며, 나아가 구성원이 스스로 책임을 지고 조직을 위해 자기희생을 감수하도록 만들 가능성이 높다. 기업가적 리더십과 가치기반 리더십은 모두 비전 수립을 중시하고 이를 통해 구성원들에게 동기를 부여한다는 점에서는 공통적이다. 그러나 가치기반 리더십은 구성원의 이념적 영역에 호소하여 리더의 가치를 강하게 인식시키고 공동의 목표를 위해 헌신하도록 만드는 데 주력한다. 반면, 기업가적 리더십은 이념적 측면에만 치우치기보다 가치 창출을 위한 능동적이고 창의적인 기회 식별과 활용에 더 큰 비중을 둔다.
종합적으로 요약하면 기업가적 리더십은 다른 리더십 이론과 연관성을 가지면서도 분명한 차별점을 지니고 있다. 기업가적 리더십은 비전 정립, 역할 모델링, 상황 보상 등의 행동적 측면에서 변혁적 리더십, 카리스마적 리더십, 거래적리더십 등과 유사하거나 중첩되는 부분이 존재한다. 이에 따라 많은 연구가 벤처 또는 창업 기업 맥락에서 기존 이론의 적용 가능성을 검증하고 시사점을 도출해 왔다. 
그러나 리더십의 새로운 패러다임으로서 기업가적 리더십은 목표 지향성, 상황적 배경, 자원 상태, 그리고 영향력의 효과성 측면에서 기존의 성숙한 리더십 유형들과는 뚜렷이 구별된다. 예를 들어, 타 리더십 이론과 비교할 때 기업가적 리더십은 리더의 재량권이 더 크며, 결과적으로 조직에 미치는 영향력 또한 더 지대한 것으로 나타났다.

5. 기업가적 리더십에 대한 선행연구
5.1. 기업가적 리더십의 선행요인에 대한 연구
능동적 행동 이론은 기업가적 리더십의 형성 메커니즘을 규명하는 데 있어 유용한 현대적 관점을 제공한다. 프레제(Frese, 2009)의 행동 중심 이론에 따르면, 모든 행동은 특정 상황 맥락 속에 위치하며, 상황적 단서를 포착하여 이에 대응하고, 상황의 요구를 조절하며, 궁극적으로는 상황에 영향을 미치려는 능동적 시도로 정의된다.
일반적으로 상황 특성은 작업 상황, 사회적 상황, 그리고 자기 상황의 세 가지 범주로 분류된다. 이러한 관점은 다차원적 상황 요인이 복합적으로 작용하는 기업가적 리더십의 형성 메커니즘을 연구하기 위한 중요한 이론적 프레임워크를 제공한다. 이에 본 연구는 기업가적 리더십의 형성 과정이 사회적 상황, 조직적 상황, 그리고 개인적 상황 등 상이한 수준의 선행요인들에 의해 영향을 받는다고 전제하고, 이와 관련된 기존 문헌을 검토하고자 한다.

1) 사회적 상황
지식 사회의 도래, 경제의 세계화 및 기술 혁신은 비즈니스 환경에 복잡하고 불확실하며 전례 없는 역동적인 변화를 초래하였다. 기업가적 리더십 행동은 이러한 환경 속에서 기업가적 활동의 발전을 중심으로 이루어지며, 이는 국가 정책, 경제 발전, 문화적 배경과 같은 환경적 요인과 밀접한 관련을 맺고 있다.
정책적 측면에서 국가는 혁신과 창업을 적극적으로 촉진하고 지원한다. 이러한 제도적 지원은 리더의 기업가적 역량을 강화하고 더 많은 기업가적 활동을 수행하도록 장려하며, 결과적으로 기업가적 리더십의 형성에 긍정적인 영향을 미친다.
경제 발전 측면에서 매슬로우의 계층 이론에 따르면, 경제 발전은 구성원의 욕구 수준을 높여 시장 수요를 증가시킨다. 이는 기업에 더 많은 기회와 도전을 제공하며, 특히 중국과 같은 개발도상국에서 기업가적 리더십에 대한 요구를 더욱 증대시키는 요인이 된다. 이와 일관되게, 힐  등(2023)의 <글로벌 기업가정신 보고서>(Global Entrepreneurship Monitor)는 선진국보다 개발도상국 국민들이 더 높은 기업가적 특성을 보인다는 점을 실증적으로 보여준다.
문화적 배경 측면에서 기업가적 리더십은 서양 문화권에서 개념화되었으나, 그 적용 양상은 문화권에 따라 상이하다. 왕  등(Wang et al., 2012)은 중국 하이테크 기업에 대한 사례 연구를 통해, 중국의 기업가적 리더십이 전통 문화와 서양 문화의 상호작용에 의해 복합적인 영향을 받는다는 사실을 발견하였다. 연구에 따르면, 특히 상하 관계의 존중과 권위, 중용(中庸)을 강조하는 유교의 전통적 사상은 급진적인 기업가적 리더십의 형성을 일정 부분 제약하는 요인으로 작용하기도 한다.
또한 문화적 차이는 또한 문화적 차이는 구성원의 리더십 행동 인식 및 선호도에 편차를 유발한다. 바르케마  등(Barkema et al., 2015)에 따르면, 상이한 문화적 배경은 개인 행동에 대한 규범과 제약이 다르므로 조직의 리더십 효과성에 중요한 영향을 미친다. 즉, 직원에 대한 리더의 태도와 행동, 그리고 그 효과성은 문화적 상황에 의존적이다.
기존 연구에 따르면 서양 문화(미주, 유럽 등)는 개인주의와 계약 정신, 이성적 소통을 중시한다. 이러한 맥락에서 개인의 목표는 집단 목표와 충돌할 가능성이 있으며, 구성원은 기업가적 리더가 설정한 비전이나 개발 목표에 쉽게 동의하지 않거나 리더의 혁신적 조치를 따르는 데 소극적일 수 있다. 반면, 동양 문화(중국, 한국, 일본 등)는 화합과 집단주의를 표방하며 대인관계와 정서적 유대를 중시한다. 동양 문화권의 구성원들은 리더의 권한을 존중하고 조직의 이익을 우선시하며, 조직과 우호적인 관계를 유지하기 위해 리더에게 의존하고 순종하는 경향이 있다(테퍼  등, Tepper et al., 2009). 이러한 특성은 기업가적 리더가 구성원의 인정, 헌신 및 지원을 확보하고, 혁신 목표를 달성하는 데 상대적으로 유리하게 작용한다.
결론적으로 문화적 맥락은 기업가적 리더십 연구의 필수적인 변수이며, 팔로워십과 실행의 관점에서 볼 때 기업가적 리더십의 효과는 서양 문화보다 동양 문화의 맥락에서 더욱 두드러지게 나타날 수 있다.

2) 조직적 상황
상황 이론에 따르면 서로 다른 리더십 유형은 각기 다른 조직 상황에 적합하며, 반대로 조직의 발전 단계에 따라 리더에게 요구되는 역량 또한 달라진다.
조직의 초기 설립부터 성숙하고  안정적인 발전 단계에 이르기까지 기업가적 리더십은 점진적으로 형성되고 고도화된다. 스비에르츠와 라이던(Swiercz & Lydon, 2002)에 따르면, 창업 초기 단계에서는 제품 개발, 시장 확대, 팀 빌딩 등 직접적인 창업 활동에 중점을 둔다. 이후 기업이 성장함에 따라 자금 조달, 마케팅, 인적자원 관리 등의 체계적인 관리 역량이 강조될 뿐만 아니라, 지적 능력의 함양, 팀 역량 강화, 외부 컨설팅 활용, 지속 가능한 조직 구축 등 리더 개인의 전문적 능력 또한 점차 심화되어 형성된다. 유사한 맥락에서 리치  등(Leitch et al., 2013)은 기업가적 리더십의 형성을 사회적 과정으로 정의하였다. 그들은 기업가적 리더십이 제도적 자본(공식적 조직 구조)과 사회적 자본(동료와의 상호작용 및 신뢰 구축)을 개선한 뒤, 최종적으로 인적 자본의 진보(기술, 지식, 기능의 향상)를 달성하는 과정을 거쳐 형성된다고 주장하였다.
이에 따라 기업가적 리더십 형성 연구에서 일부 학자들은 연구 표본으로 신생 벤처나 창업 조직에 집중하는 반면, 다른 학자들은 기성 기업으로 연구 범위를 확장하고 있다. 신생 벤처는 이른바 ‘신생의 불리함’으로 인해 진입 장벽, 치열한 시장 경쟁, 자원 부족 등 일련의 도전에 직면한다. 이때 기업가적 리더십은 복잡하고 역동적인 환경에서 벤처가 생존하고 발전하는 데 필요한 핵심 원동력으로서 중요한 역할을 수행한다(황  등, Huang et al., 2014). 즉, 기업의 유형은 기업가적 리더십 형성에 영향을 미치는 주요 변수이므로, 향후 연구에서는 신생 기업과 기성 기업이라는 두 가지 유형에서 리더십 성과를 면밀히 검증할 필요가 있다.

3) 개인적 상황
가) 인구통계학적 요인
인구통계학적 요인이 기업가적 리더십에 영향을 미치는 주요 요인은 아니지만 리더십 선행연구의 기초이며 피할 수 없다. 최근 리더십에 관한 연구를 보면 성별이 중요한 영향 요인이다. 리더십과 모델 프레임워크의 개발에 관한 많은 이론적 연구는 남성 리더에 의해 지배되고 있지만, 힐  등(2023)의 <글로벌 기업가정신 보고서>(global entrepreneurship monitor)에 따르면 최근 몇 년 동안 여러 국가에서 여성 기업가의 수가 증가하고 있으며 실제로 남성과 여성 리더의 행동과 특성에 약간의 차이가 존재하다.
아파리시-토리지오 & 리베스-히네르(Aparisi-Torrijo & Ribes-Giner, 2022)는 근거 이론을 바탕으로 여성의 기업가적 리더십을 탐구하여 모성적 배려와 친밀감이라는 두 가지 독특한 차원을 규명하였다. 이와 유사하게 헤자지  등(2012)은 남성 기업가적 리더가 전략적 차원에서 더 두각을 나타내는 반면, 여성 기업가적 리더는 커뮤니케이션 차원에서 상대적으로 더 우수한 수행을 보인다는 사실을 발견하였다.
또한 연령 요인과 관련하여, 연구에 따르면 젊은 기업가적 리더일수록 구성원에게 동기를 부여하는 행동을 보일 가능성이 더 높다. 학력 요인의 경우, 일부 학자들은 고학력 기업가가 기업가적 리더십을 더 많이 발휘하는 경향이 있다고 주장한다. 그러나 헤자지  등(2012)과 같이 학력이 기업가적 리더십에 미치는 영향이 불분명하다고 보는 연구도 존재한다. 이러한 결과의 차이는 창업이 불확실성이 높고 복제가 어려운 활동이라는 특성에 기인한 것으로 보인다. 즉, 창업에 필요한 지식은 제도권 교육보다는 주로 창업 과정의 경험을 통해 축적된 실천적 전문 지식이 주를 이루기 때문에, 정규 학력과의 상관관계가 낮게 나타날 수 있는 것이다.

나) 인적자본 요인
일반적으로 인적 자본은 학습, 훈련 및 실무 경험에 대한 투자를 통해 개인이 습득한 지식, 기술 및 능력의 축적을 의미한다(황  등, 2014). 특성 이론의 관점은 기업가와 리더가 일부 타고난 선천적 특성을 가지고 있다고 주장하지만, 다수의 후속 연구들은 인적 자본의 후천적 축적이 기업가적 리더십 성과에 중요하고 긍정적인 영향을 미친다는 사실을 입증하였다.
첫째, 기업가정신 관련 학습 및 훈련은 리더가 기업가적 지식을 함양하고 기업가적 사고방식을 형성하도록 돕는다. 여기서 기업가적 사고방식은 기업가적 행동에서 리더의 주도성을 높이는 데 기여하며, 기업가적 지식은 기회를 식별하고 개발하는 효율성을 증대시킨다. 바게리  등(2022).
둘째, 순다라라잔  등(Sundararajan et al., 2012)은 기업가적 리더십과 신생 벤처의 성공에 영향을 미치는 마음챙김 기반 훈련의 이론적 모델을 제안하였다. 기업가적 리더는 일상적으로 과도한 업무와 방대한 정보에 노출되어 있어 편향된 의사 결정을 내리기 쉽다. 요가 기법에서 파생된 명상 훈련은 리더의 정신적 혼란을 제거하고 사물에 대한 인식을 명확히 하여, 기회 인지 능력과 역동적인 대응 능력을 최적화하고 의사결정의 효율성을 높이는 데 도움을 준다.
셋째, 실무 경험과 관련하여 헤자지  등(Hejazi et al., 2012)은 10년 이상의 경력을 가진 기업 관리자가 기업가적 리더십을 더 두드러지게 발휘한다는 사실을 발견하였다.

다) 가치관 요인
가치관이 리더 행동의 방향성을 제시하고 행동을 규제하는 데 중요한 역할을 한다. 기존 연구들은 개인의 도덕적 가치, 철학적 가치, 성취 가치가 기업가적 리더십 행동에 유의미한 영향을 미친다는 사실을 밝혀냈다.
첫째, 높은 도덕적 기준을 가진 리더는 그들이 제시한 비전에 대해 구성원들의 인정을 받기가 용이하다. 이는 조직 제품 및 서비스의 품질과 정당성으로 연결되어, 최종적으로 조직과 브랜드의 평판을 제고하고 지속 가능한 가치 창출에 기여한다. 수리 & 애슐리(2008).
둘째, 왕  등(2012)은 중국의 기업가적 리더십은 유교, 도교 등 전통문화 사상의 영향을 받는다고 주장하였다. 연구에 따르면 유교적 맥락 하의 기업가적 리더십은 자애롭고 가부장적 리더십의 형태에 가깝고, 도교적 맥락 하의 리더십은 변혁적 리더십과 더 유사한 양상을 보인다.
셋째, 나수티온(Nasution, 2010)의 메타분석 연구는 성취 동기가 기업가적 리더십의 성과와 밀접한 관련이 있음을 확인하였다. 야망과 높은 성취 동기는 기업가적 리더십 행동을 결정하는 핵심 요인으로, 이는 기업가적 리더가 경쟁 압박을 덜 느끼도록 돕는다. 또한 동기심리학에 따르면, 성공과 실패의 위험과 불확실성이 높은 상황은 높은 성취 동기를 자극하기 쉬운데, 이는 기업가적 리더가 직면하는 환경적 특성과도 일치한다.

4) 측정의 방법
학계에서 기업가적 리더십에 대한 평가는 자기 평가와 타인평가의 두 가지 방식으로 구분된다. 자기 평가는 리더 스스로가 자신의 기업가적 리더십 행동이나 성과를 측정하는 것을 의미하며, 타인 평가는 리더가 아닌 제3자, 주로 부하 구성원이 해당 리더의 리더십을 평가하는 것을 의미한다. 
선행연구들에 따르면, 이러한 평가 주체의 차이는 리더십 측정 결과에 유의미한 영향을 미친다(이크발  등, Iqbal et al., 2022). 그중 자기 평가 방식은 자기 위주 편향과 자기 고양 편향의 영향을 받기 쉬워, 실제보다 자신을 긍정적으로 평가하는 경향이 있다. 이러한 한계로 인해 리더십 연구에서는 객관성을 확보하기 위해 특정 조건 하에서 부하 구성원 등에 의한 타인 평가 방식을 채택하거나 이를 자기 평가와 비교 분석하는 경향이 있다. 따라서 기업가적 리더십의 평가 방법의 선정은 리더십 형성 및 효과성 연구 결과에 상당한 영향을 미칠 수 있다. 구체적으로, 기업가적 리더십의 형성 요인을 규명하는 연구에서 리더의 자기 평가 데이터를 사용하는지 혹은 타인 평가 데이터를 사용하는지에 따라 연구 결과의 방향성과 유의성에 차이가 발생할 가능성이 높다.


5.2. 기업가적 리더십의 결과요인에 대한 연구
1) 조직 수준
조직 수준에서 기업가적 리더십이 미치는 영향은 창업성과 및 조직성과 분석에 중점을 둔다. 엄밀히 말해 창업성과는 일반적인 조직성과와 구분된다. 창업성과는 벤처 기업의 성장과 발전에 초점을 맞추며, 주로 스타트업의 운영 효율성을 포함한 재무적성과와 성장 성과를 지칭한다. 황  등(2014). 기존 연구에 따르면 기업가적 리더십은 신생 벤처의 성과 또는 기업가적 성과에 긍정적인 영향을 미친다.
구체적으로 수리 & 애슐리는 미국과 인도의 벤처 리더를 대상으로 사례분석을 실시하였다. 연구 결과, 기업가적 리더십은 리더의 윤리적인 행동을 통해 합법성을 확보해야 하며, 이를 바탕으로 벤처의 가치를 지속적으로 창출할 수 있는 것으로 나타났다. 
칸시카스  등(2012)는 가족 기업을 대상으로 한 인터뷰를 통해 기업가적 리더십이 기업의 가족성과 관련이 있으며, 이 두 요인 모두 기업의 전략적 벤처링에 영향을 미친다는 것을 확인하였다.
기업가정신과 혁신의 맥락에서 스타트업은 사회적 창업과 혁신을 강화하는 중요한 경제 주체이지만, 자원 제약과 ‘신생의 불리함’과 같은 구조적 문제로 인해 성장 딜레마에 빠지기 쉽다(수파르타 & 사라스와티, Supartha & Saraswaty, 2020). 이러한 매우 불확실한 환경은 신생 벤처에 대한 리더십의 핵심 역할을 강조하며, 기업가적 리더십은 역동적인 환경 변화에 대처할 수 있는 창의성을 신생 벤처에 부여할 수 있다.
선행연구에 따르면 기업가적 리더십은 핵심 자원의 획득 및 활용, 그리고 기업가적 기회의 식별 및 포착을 강조한다(렌코  등, 2015). 기업가적 리더는 시장 환경에 대한 통찰력을 바탕으로 잠재적인 개발 저항을 효과적으로 예측 및 해결하고, 주요 이해관계자의 지원을 이끌어내며, 중요한 정보와 자원을 획득한다. 이를 통해 예상 목표 실현에 대한 장애물을 제거할 뿐만 아니라 기업 가치 창조의 경로를 제시할 수 있다. 
또한 기업가적 리더는 기업가적 기회를 효과적으로 식별하고 활용하며, 조직 구성원의 창의적 활동을 안내하고 동기를 부여함으로써 신생 벤처의 혁신 능력과 동태적 적응성을 강화하여 상당한 성과를 창출한다.
나아가 기업가적 리더십은 벤처 기업에만 국한되지 않고 다양한 유형, 규모 및 발전 단계의 조직에 존재하며, 구성원이 조직목표 및 성과를 달성하도록 영향을 미친다(렌코  등, 2015). 즉, 기업가적 리더십은 조직 가치 창출, 특히 조직성과 개선의 핵심 동인이다. 
실증연구들에 따르면 기업가적 리더십은 조직성과에 직접적으로 긍정적인 영향을 미친다. 여기서 조직성과는 조직목표 달성과 관련된 재무적·비재무적성과를 포괄하며, 다차원적 구성으로 주로 재무 운영 성과와 조직 혁신성과를 포함한다. 응우옌 등(2021)은 베트남 182개 중소 IT 기업을 대상으로 한 설문조사를 통해 기업가적 리더십이 IT 중소기업의 성과에 긍정적인 영향을 미친다는 것을 확인하였다.
기업가적 리더는 상황을 평가하여 기업가적 행동의 전개를 예측하고, 도전적인 조직목표를 설정하며, 조직 구성원이 지속 가능한 비즈니스 성과를 달성하기 위해 협력하도록 이끈다. 동시에 혁신을 촉진하고 혁신적인 분위기를 조성하여 조직혁신성과를 제고한다. 뉴먼 등(2018). 점차 많은 연구에서 기업가적 리더십이 매우 도전적이고 격동적이며 경쟁적인 환경에서 조직혁신을 크게 촉진한다는 점을 강조하고 있다(미아오 외, 2019).
기존 연구 결과에 따르면, 경영자가 발휘하는 기업가적 리더십은 근본적으로 조직혁신을 촉진하는 것으로 확인되었다. 관리자는 이러한 효과적인 리더십을 활용하여 조직혁신 분위기를 조성하고 신제품 개발 및 실행에 긍정적인 영향을 미침으로써 조직혁신 활동을 가속화하는 것으로 나타났다(메흐무드  등, 2021).
요약하면, 기업가적 리더십은 조직성과에 상당한 긍정적 영향을 미친다. 또한 전문가와 학자들은 혁신, 시장지향 및 관계지향, 탐색적 혁신 및 활용적 혁신, 기술혁신역량 및 환경 역동성과 같은 다양한 변수가 기업가적 리더의 최종 성과에 미치는 영향 요인을 연구하였다. 이에 대한 구체적인 내용은 다음 <표 2-8>과 같다.


연구자
연구　방법
연구　대상
연구　결과
첸
(2007)
설문조사
중국 대만성 112개 첨단기술 벤처기업
기업가적 리더십과 벤처팀의 창의성은 벤처기업의 혁신성과에 긍정적인 영향을 미친다.
수리 및 애슐리
(2008)
사례분석
미국　및 인도의 벤처 리더
기업가적 리더십은 리더의　윤리적 행동을 통해 합법성을 확보해야 하며, 이를　통해 가치를　지속적으로 창출할 수 있다.
칸시카스  등
(2012)
인터뷰
가족기업
기업가적 리더십은 기업의 가족성과 관련이 있으며, 두 요인 모두 기업의 전략적 벤처링에 영향을 미친다.
황  등
(2014)
설문조사
중국 168개　벤처 기업
벤처기업의 기업가적 리더십은 탐색적 혁신과 활용적 혁신의 매개효과를 통해 조직 혁신　성과에 영향을 미친다.
뉴먼  등
(2018)
설문조사
중국 국영 운송　 및　제조업 기업　종사자 346명 
기업가적 리더십은 구성원의 혁신행동을 촉진하고 혁신적 분위기를 조성하여 조직혁신　성과를 높인다.
먀오  등
(2019)
설문조사
첨단기술기업의 최고경영진(TMT)
기업가적 리더십이 조직의 재무운영 성과와 조직혁신성과에 직접적으로 긍정적인 영향을 미친다.
수파르타 & 사라스와티
(2020)
설문조사
인도네시아　기업
기업가적 리더십이 조직성과에 직접적으로 긍정적인 영향을 미친다.
응우옌  등
(2021)
설문조사
베트남 182개 IT　중소기업
팀 창의성, 동적 역량,　경쟁 우위의 완전매개효과를 통해 기업가적 리더십은 IT 중소기업의 성과에 긍정적인 영향을 미친다.
출처: 저자는 선행연구를 바탕으로 정리하였다.
<표 2-> 기업가적 리더십의 조직 수준 성과 관련 주요 선행연구




2) 팀 수준
팀 성과와 팀 창의성은 팀 수준에서 기업가적 리더십의 주요 결과　변수이다. 최근 조직 구조가 유연해지고 프로세스가 단순화됨에 따라, 기업은 팀 형태의 협력과 분업을 통해 커뮤니케이션 및 작업 효율성을 향상하는 경향이 있다.
렌코  등(2015)은 기업가적 리더가 팀 구성원의 성과에 영향을 미치고 이들을 올바르게 이끎으로써, 기업가적 기회를 식별하고 활용하여 조직목표를 달성한다고 주장하였다. 비전을 구축하는 과정에서 기업가적 리더는 불확실한 환경 속에 존재하는 기회에 주목한다. 이를 바탕으로 리더는 구성원들이 도전과 기회에 능동적으로 대응하도록 동기를 부여하고, 더 높은 팀 성과 기준을 설정하여 기업가적 목표와 가치 창출을 달성할 수 있도록 팀의 협력을 유도한다(굽타  등, 2004).
데바라잔  등(Devarajan et al., 2003)은 인도 제약 기업을 대상으로 실증연구를 실시하였다. 연구 결과에 따르면 기술 기업 내 최고경영팀(TMT)이 발휘하는 기업가적 리더십은 팀의 조직혁신성과에 긍정적인 영향을 미치는 것으로 나타났다. 또한 바게리 및 피히에(Bagheri & Pihie, 2011)는 사회학습이론을 기반으로 기업가적 리더의 롤모델 역할을 규명하였다. 리더는 진취성, 혁신, 목표 설정, 위험 감수와 같은 기회 지향적 행동으로 솔선수범하고 구성원이 이에 동참하도록 독려한다. 결과적으로 기업가적 리더십은 팀의 잠재력을 자극하고 이상적인 팀 성과를 달성하는 데 기여한다.
기존 연구에 따르면 팀은 새로운 조직성과의 핵심 원천이다. 스스로 모험심이 강하고 능동적이며 혁신적인 태도를 지닌 기업가적 리더는, 구성원들이 긴밀히 협업하도록 격려함으로써 팀의 창의성을 자극하고 집단적 혁신성과를 창출할 수 있다(채  등, Cai et al., 2018).
이 과정에서 기업가적 리더십은 도전 과제를 해결하는 데 있어 팀워크의 중요성을 강조하며, 구성원 간 협력의 시너지 효과를 창출하여 기회 탐색 및 위험 감수 등 팀의 창의적 활동을 촉진한다(루비오  등, Ruvio et al., 2010). 
학자들은 현상 유지에 과감히 도전하는 기업가적 리더의 팀이, 보수적인 리더의 팀보다 더욱 혁신적이고 유용한 아이디어를 많이 창출한다고 지적한다. 요컨대, 변혁의 촉진자인 기업가적 리더는 혁신 프로세스에서 팀의 통합 및 조정을 돕고 지속적인 기회 탐색을 이끎으로써 팀의 창의성과 혁신을 견인한다.

<표 2-9> 기업가적 리더십의 팀 수준 성과 관련 주요 선행연구

연구자
연구　방법
연구　대상
주요　연구　결과
데바라잔  등
(2003)
설문조사
인도 제약기업
기술 기반 기업 최고경영팀(TMT)의 기업가적 리더십은 팀의 혁신성과에 긍정적인 영향을 미친다.
루비오  등
(2010)
설문조사
이스라엘 기업가 158명
(영리/비영리)
기업가적 리더십은 비전 제시를 통해 영리 및 비영리 조직 모두에서 팀성과와 조직성과에 유의미한 영향을 미친다.
바게리 및 피히에
(2011)
이론탐색
창업 대학생
사회학습이론 기반의 리더십 육성 모델을 제안하며, 리더의 롤모델링 역할이 팀성과를 높이는 핵심 기제임을 규명함.
채  등
(2018)
설문조사
중국 기업 팀
(리더 43명, 구성원 237명)
기업가적 리더십은 팀창의성에 긍정적인 영향을 미치며, 이 과정에서 팀 창의적 효능감의 매개효과가 확인되었다.
먀오  등
(2019)
설문조사
첨단기술기업
최고경영팀
(TMT)
기업가적 리더십은 팀성과 및 팀 구성원 성과 모두에 직접적인 긍정적 영향을 미친다.
출처: 저자는 선행연구를 바탕으로 정리하였다.


3) 개인 수준
개인 수준에서 개인 수준에서 기업가적 리더십이 구성원의 태도, 행동 또는 성과에 미치는 영향 또한 학계의 많은 관심을 받아왔다. 관련된 선행 실증연구들은 주로 구성원의 혁신 행동, 업무 성과, 창의성, 조직몰입 및 직무만족도를 중심으로 논의를 전개하였다.
구성원은 도전 극복과 조직 발전의 근간이 되는 핵심 자원이며, 이들의 성과를 향상하는 것은 현대 조직이 직면한 주요 과제이다. 기업가적 리더십의 본원적 목표 중 하나는 구성원을 육성하여 이들이 기업가적 도전에 대처할 역량을 기르고 자발적으로 혁신 활동을 수행하도록 이끄는 것이다. 먀오  등(2019)에 따르면, 리더는 이상적인 비전을 명확히 제시하고 스스로 탁월한 기업가적 역량을 발휘함으로써 개방적이고 포용적인 분위기를 조성한다. 이는 구성원들이 업무에 자신감과 심리적 안정감을 느끼게 하여 도전에 능동적으로 대응하도록 만들며, 나아가 조직시민행동을 발현시켜 최종적으로는 구성원 개인의 높은 성과 창출로 이어지게 한다.
학자들은 기업가적 리더십이 구성원의 혁신적인 행동과 기회 식별에 긍정적인 영향을 미치며, 복잡한 환경에 적응하고 기업의 변화와 혁신을 주도한다는 측면에서 효과적인 리더십이라고 강조하였다(바게리  등, 2022).
기업가적 리더는 기업가정신을 함양하고 혁신을 지속하며, 기회를 창출하고 주류 논리에 도전할 수 있는 역량을 갖추고 있다. 이러한 특성은 위험 감수를 장려하고 신뢰와 지원을 강조하는 문화로 이어진다. 또한 직원이 혁신 활동을 수행할 수 있도록 충분히 권한을 부여하고 다양한 동기부여 기제를 사용하여 구성원의 혁신 행동을 지속적이고 긍정적으로 강화하는 혁신 분위기를 조성하는 데 기여한다(이크발  등, 2022).
기업가적 리더십의 핵심 역량은 혁신이다. 리더는 개인 및 그룹의 잠재력을 인식하고 동기를 부여함으로써 구성원의 자기효능감을 향상시키고, 구성원이 새로운 아이디어를 창출하도록 촉진하여 혁신적인 행동을 유도한다. 
또한 기업가적 리더는 기회를 식별하고 개발하여 이를 비즈니스 가치로 전환하는 데 능숙하다. 그들의 강한 기업가적 지향성과 위험 감수 정신은 구성원들을 충성스러운 추종자로 감화시켜, 구성원들이 창의적인 과업에 참여하려는 의지를 내면화하도록 이끈다(뉴먼  등, 2018).
동시에 기업가적 리더십은 구성원이 창의성을 발휘할 수 있도록 지속 가능하고 혁신적인 조직 환경과 구조적 메커니즘을 제공한다. 이를 통해 구성원은 위험을 감수하고 혁신을 자신의 책임으로 받아들이며, 창의적 과업 수행 중 직면하는 난관을 해결하고 더 높은 수준의 창의성을 발현하게 된다.
기업가적 리더십은 구성원의 성과와 행동뿐만 아니라 열정, 조직몰입, 직무만족도와 같은 업무 태도에도 유의미한 영향을 미친다. 바게리  등(2022)에 따르면, 기업가적 리더십은 구성원의 혁신에 대한 열정을 자극함으로써 혁신　성과에 긍정적인 영향을 미친다. 이크발  등(2022)은 기업가적 리더십이 구성원의 혁신 행동에 영향을 미치는 과정에서 심리적 안전감의 매개효과를 규명하였다. 또한, 왕비와 김종관(2023)은 기업가적 리더십이 구성원의 혁신 행동과 심리적 웰빙에 긍정적인 영향을 미칠 뿐만 아니라, 이 관계에서 정서적 몰입의 매개효과가 존재한다는 것을 확인하였다.
굽타  등(2004)은 기업가적 리더가 비전을 제시하고 기업가적 목표에 대한 지지와 참여를 요구함으로써 동기를 부여한다고 주장하였다. 즉, 기업가적 리더가 비전을 명확히 하고 헌신하는 모습을 보이면, 구성원들은 이에 대한 보답으로 인정과 조직에 대한 헌신을 보내게 되며, 이는 구성원들이 혁신적 활동에 참여하도록 격려하고 지원받은 것을 리더에게 환원하려는 심리로 설명될 수 있다. 이처럼 기업가적 리더십과 구성원의 조직몰입 간의 정(+)의 관계는 다수의 선행연구를 통해 입증되었다(이크발  등, 2022).
또한 조직 구성원의 열정을 동원하여 변혁을 주도하기 위해 기업가적 리더는 구성원에게 권한을 위임하고, 개인의 성장과 자아 실현에 도움이 되는 플랫폼을 구축하여 직원이 전략적 가치를 창출하도록 돕는다. 이러한 업무 수행 과정은 조직의 목표 달성에 기여함과 동시에 구성원의 자존감을 고취하여 직무만족도를 직접적으로 높이는 요인이 된다(황  등, 2014). 긍정적인 정서적 반응인 직무만족도는 구성원의 더 높은 조직몰입으로 이어지며, 이를 바탕으로 구성원들은 조직에 대한 강한 소속감을 갖게 되어 결과적으로 이직의도가 효과적으로 감소하게 된다.



연구자
연구 방법
연구　대상
주요　연구　결과
바게리
(2017)
설문조사
이란 첨단기술
중소기업 구성원
첨단기술 중소기업에서 기업가적 리더십은 구성원의 혁신업무행동과 기회식별에 긍정적인 영향을 미친다.
폰타나 & 무사
(2017)
설문조사
금융기업
중·고위 관리자
기업가적 리더십이 혁신 프로세스에는 긍정적인 영향을 미치지만, 이것이 반드시 혁신성과로 직결되지는 않음을 규명함.
뉴먼  등
(2018)
설문조사
중국 국영 운송 및
제조업 기업 346명
기업가적 리더십은 구성원의 자기효능감과 혁신행동 간의 긍정적 관계를 더욱 강화한다.
먀오  등
(2019)
설문조사
첨단기술기업
최고경영팀(TMT)
기업가적 리더십은 팀성과 및 팀 구성원 성과 모두에 긍정적인 영향을 미친다.
양  등
(2019)
설문조사
벤처기업 구성원
427명
이직의도에 부정적(-) 영향을 미치며, 정서적 몰입의 매개효과와 개인-직무적합도의 조절효과가 확인되었다.
바게리 & 해리슨
(2020)
설문조사
이란 및 스코틀랜드
첨단기술 벤처 구성원
기업가적 리더십이 구성원의 혁신행동 향상에 유의미한 긍정적 영향을 미친다.
바게리  등
(2022)
설문조사
이란 32개 첨단기술
기업 구성원
창의적 효능감과 혁신에 대한 열정을 통해 구성원의 혁신행동에 긍정적인 영향을 미친다.
이크발  등
(2022)
설문조사
파키스탄 IT 서비스
기업 직원 343명
창의적 효능감과 심리적 안전감을 통해 구성원의 혁신행동에 긍정적인 영향을 미친다.
김종관  등
(2022)
설문조사
중국 북경
중소기업 구성원
기업가적 리더십이 구성원 직무몰입에 긍정적, 이직의도에 부정적 영향을 미치며, 전략적 유연성이 이를 매개한다.
왕비 & 김종관
(2023)
설문조사
중국 북경
중소기업 구성원
기업가적 리더십이 혁신업무행동과 심리적 웰빙에 긍정적 영향을 미치며, 정서적 몰입이 이를 매개한다.
출처: 저자는 선행연구를 바탕으로 정리하였다.
<표 2-> 기업가적 리더십의 개인 수준　성과 관련 주요 선행연구


제2절 조직혁신역량
1. 혁신의 정의와 유형
1.1. 혁신의 정의
1912년 경제학자 슘페터는 경제학의 걸작인 󰡔경제발전론(The Theory of Economic Development)󰡕을 출판하였다. 슘페터(1912)는 경제학적 관점에 기초하여 처음으로 ‘혁신’이라는 개념을 제시하였는데, 그는 혁신이란 기업, 조직 또는 개인이 잠재적 이익을 획득하기 위해 기존의 생산요소와 조건을 인적 자본을 통해 생산 시스템에 재조합하여 생산하는 것이라고 주장하였다. 슘페터(1912)에 따르면 혁신에는 새로운 시장 개척, 새로운 조직 구조, 새로운 원자재 확보, 새로운 방법 채택, 신제품 생산이라는 5가지 ‘신(新)’이 포함되어야 한다. 혁신은 오늘날 기업의 생존과 발전에 매우 중요하다.
이후 슘페터는 후속 연구에서 혁신의 의미에 대해 설명하며, 혁신과 발명 사이에 본질적인 차이가 있음을 주장하였다. 발명은 새로운 방법이나 새로운 도구를 발견하는 것을 의미하는 반면, 혁신은 그러한 새로운 방법이나 도구를 실제로 구현하는 것을 뜻한다. 시간의 흐름에 따라 보면 혁신은 새로운 도구나 방법이 생긴 이후에 발생하며, 혁신은 발명의 비즈니스 가치 실현에 해당하므로 발명이 혁신보다 먼저 이루어져야 한다고 보았다.
슘페터가 처음으로 혁신 이론을 제안했지만, 당시 시장의 혁신 수준이 낮았고 전통적인 투입-산출 이론이 경제 발전을 설명하는 데 충분했기 때문에 그의 혁신 이론은 학계와 경영자의 주목을 크게 받지 못하였다. 
그러나 1950년대에 이르러 경제 규모가 지속적으로 확대되고 전통적인 투입-산출 이론의 설명력은 점차 약화되었으며, 학자들은 경제 발전을 설명할 새로운 이론을 모색하기 시작했다. 과학기술의 발전과 더불어 기술 혁신이 경제 발전에서 점점 중요한 역할을 담당하게 되었고, 이에 따라 슘페터의 혁신 이론은 점차 많은 학자들로부터 인정받았다.
또한, 조직내 혁신에 대한 많은 연구도 시작되었다. 스콧과 브루스(Scott & Bruce, 1994)는 혁신이란 조직의 효율성을 향상시키기 위해 개인이나 팀이 새로운 아이디어를 창출하고 이를 실행에 옮기는 과정을 의미하며, 혁신은 조직성과의 성장에 중요한 영향을 미친다고 주장하였다. 일부 학자들은 혁신은 지식과 밀접한 관련이 있어 혁신의 본질은 지식혁신을 수행하는 것이며, 지식혁신은 혁신과정에서 중요한 역할을 한다고 본다. 노나카(Nonaka, 1994)는 혁신이란 조직이 가치 있는 문제를 식별한 다음 이를 해결하기 위해 새로운 지식을 적극적으로 탐구해야 하는 과정이라고 주장하였다.
기업혁신 분야에서 학자들이 동의하는 관점은 조직이나 기업가가 새로 생성된 지식을 최대한 활용하는 것이 혁신이라는 것이다. 이 관점에는 두 가지 의미가 있다. 첫째, 혁신에는 새로운 아이디어와 새로운 지식이 필요하며 이러한 새로운 아이디어와 지식은 조직적, 생산적, 기술적, 관리적, 이념적일 수 있다. 둘째, 이러한 새로운 아이디어와 지식은 사람들의 마음속에만 머무를 수 없으며 충분히 활용되어야 한다. 그렇지 않으면 혁신이라고 할 수 없다.
가루드  등(Garud et al., 2013)에 따르면 혁신은 새로운 아이디어의 발명, 개발 및 구현이다. 발명은 주로 수요의 견인과 기술의 추진에 의해 영향을 받으며 수요는 종종 발명의 원동력, 즉 사람들이 문제를 해결하기 위해 발명하는 것으로 나타났다. 조직 문헌에서 혁신은 아이디어 생성과 아이디어 구현 또는 적용이라는 두 부분으로 구성되며 혁신은 새로운 아이디어를 구현하여 모범 사례, 프로세스 또는 제품을 향해 발전하는 일련의 프로세스를 의미한다.


혁신의 정의
연구
기업, 조직 또는 개인이 잠재적 이익을 획득하기 위해서 기존의 생산요소와 조건을 인적자본을 통해 생산 시스템에 재조합하여 생산하는 것이다.
슘페터(1912)
어떤 새로운 문제해결 또는 기회제공과 관련된 아이디어를 활용할 수 있도록 해주는 과정이다.
캔터(1984)
조직의 효율성을 향상시키기 위해 개인이나 팀이 새로운 아이디어를 창출하고 이를 실행에 옮기는 과정이다.
스콧 & 브루스(1994)
조직이 가치 있는 문제를 식별한 다음 이를 해결하기 위해 새로운 지식을 적극적으로 탐구해야 하는 과정이다.
노나카(1994)
새로운 아이디어의 발명, 개발 및 구현을 의미한다.
가루드  등(2013)
출처: 저자는 선행연구를 바탕으로 정리하였다.
<표 2-> 혁신의 대표적인 정의 

본 연구에서는 위와 같은 선행연구를 종합하여 볼 때, 혁신은 독창성을 보유하며 조직, 시장 및 고객이 기대하는 가치가 있는 새로운 조직구조, 제품, 서비스, 방법론을 창출하는 것으로 정의된다. 혁신 프로세스는 행동과 결과로 구분되며 비선형적이고, 우여곡절과 잘못된 시작, 그리고 실패로 가득 차 있기 때문에 복잡하며, 단순한 규칙으로 관리되더라도 혁신 프로세스에서 서로 다른 메커니즘의 상호 작용으로 인해 다른 결과가 나올 수 있다.

1.2. 혁신의 유형
혁신은 사회 발전을 촉진할 수 있지만 학계에서는 혁신에 대해 서로 다른 견해를 가지고 있다. 선행연구 결과에 따르면 혁신에는 여러 차원이 포함되며 다양한 차원 간의 차이가 크므로, 조직은 다양한 차원 또는 단일 차원에서 혁신을 이룰 수 있다.
혁신의 결과에 따라 슘페터(1912)는 수직적 혁신과 수평적 혁신이라는 두 가지 혁신 유형이 있다고 제안하였다. 수직적 혁신은 혁신의 결과로 새로운 제품이 기존 제품을 시장에서 몰아낸다는 점을 강조하며 수평적 혁신은 범주 확장 유형이라고도 하며 그 혁신의 결과로 새로운 제품과 기존 제품이 시장에 공존할 수 있다. 실제 경제 시스템에서는 두 가지 혁신 유형이 공존하며 기업의 미시적 관행에서는 종종 번갈아 나타나는 경우가 있다.
또한, 혁신 목표에 따라 조직경영혁신은 조직 경영 혁신, 제품 및 서비스 혁신, 비즈니스 모델 혁신, 모방 혁신 등의 혁신 유형으로 구분될 수 있다. 혁신은 방식과 경로의 차이에 따라 탐색적 혁신과 활용적 혁신, 점진적 혁신과 획기적 혁신으로 구분할 수 있다. 구체적인 내용은 다음과 같다.

1) 조직경영혁신
조직경영혁신의 본질은 조직이 경영프로세스를 지속적으로 개선하여 조직의 경쟁력과 수익성을 지속적으로 향상시킬 수 있다는 것이다. 조직경영혁신은 다음과 같은 특징을 갖는다. 첫째, 경영혁신은 조직 내에서 상향식으로 진행되며 조직의 고위 리더들은 고객 요구와 전략적 요구를 바탕으로 조직 개선 기회를 평가해야 한다. 구성원들이 생산에서 발생하는 문제를 식별하도록 장려하고 조직 시스템이 교차 기능 팀을 구성하여 기회를 활용할 수 있도록 지원한다.
둘째, 경영혁신은 문제를 해결하기 위해 서로 다른 팀워크가 필요하며 경영혁신은 조직의 다양한 비즈니스 프로세스를 지속적으로 개선하고 재설계하는 것이므로, 조직 내 특정 구성원만으로는 완성하기 어렵고 이를 위해서는 조직 내 다기능 팀이 시스템 관점에서 최적화하고 개선해야 한다.
셋째, 구성원들의 지속적인 혁신의식을 유지하기 위해서는 조직이 좋은 혁신문화를 구축해야 한다. 넷째, 경영혁신은 무작정 시행착오 방식을 채택할 것이 아니라 과학적인 방법에 따라 인내심을 갖고 단계적으로 추진해야 한다.

2) 제품 및 서비스 혁신
제품혁신이란 조직이 물리적인 제품을 생산하고 자체 제품이나 운영하는 제품을 개선하고 물리적인 제품의 품질을 향상시키는 과정에서 발생하는 혁신활동을 의미한다. 서비스혁신은 제품 혁신과 달리 최근 들어 등장한 개념으로, 서비스혁신이란 조직이 서비스 경험이나 서비스 솔루션을 지속적으로 업데이트하는 것을 의미하며 환경과 관련된 새로운 아이디어를 적용하여 기존 조직 구조의 개선을 통해 조직의 서비스 품질을 향상시키는 것도 포함된다. 
제품혁신과 서비스혁신 사이에 몇 가지 차이점이 있다. 우선, 제품혁신은 주로 유사 상품 및 새로운 제품을 포함한 생산 라인에서 확장되며 서비스혁신은 고객에게 제공하는 서비스 개념, 가치 체계 및 서비스 제공 시스템을 개선하는 것이며 서비스 혁신의 과정은 서비스 프로세스의 추상적 요소를 개선하는 것이다. 둘째, 제품혁신은 혁신을 위해 주로 기술 전문가에 의존하고 R&D 및 기술 투자에 크게 의존하는 반면, 서비스혁신은 주로 고객 요구에 따라 변화하고 새로운 고객 요구에 맞는 새로운 서비스 방법을 개발한다. 마지막으로, 법적 보호 측면에서 보면 제품혁신 보호에 있어 법률은 상대적으로 잘 정비되어 있으나 서비스혁신 보호에 있어서는 아직 발전할 여지가 많다.

3) 기술혁신
기술혁신이란 초과수익을 추구하는 연구 활동을 수행하는 조직이 획득한 과학기술적 성과를 의미한다. 말리바리 & 바자바(Malibari & Bajaba, 2022)는 조직에는 기술혁신뿐만 아니라 획기적 기술혁신도 필요하다고 주장하였으며 획기적 기술혁신은 기존 경제 규칙과 기술을 바꿀 수 있고 시장에서 동일한 솔루션을 사용하는 다른 조직에 큰 위협을 가져올 수 있는 혁신으로 간주된다. 폰타나 & 무사(2017)는 기술혁신이 조직의 제품, 프로세스 및 기술 생산 품질을 향상시키는 것이라고 주장하였다.
채  등(2019)는 기술혁신이 주로 다음과 같은 특징을 가지고 있다고 주장하였다. 첫째, 독창성이다. 학자들은 기술혁신의 독창성이 매우 중요하며 독창성은 기술혁신의 본질적인 특징이라고 주장한다. 둘째, 장기성이다. 기술혁신은 새로운 이론이나 아이디어의 출현, 실험의 반복적 검증, 과학기술 성과의 제시 등 여러 단계의 발전을 필요로 하기 때문에 조직은 기술혁신에 많은 시간과 비용을 투자해야 한다. 셋째, 고위험성이다. 기술 혁신에 대한 투자비용이 높고 혁신 주기가 상대적으로 길기 때문에 일부 기술은 실험실에서 소멸되며 기술혁신이 성공하더라도 실제 시장에 투입 시 법적 위험, 운영 실패 등의 위험에 직면할 수 있다. 넷째, 고수익성이다. 획기적인 기술혁신은 사람들의 요구를 충족하고 개선할 수 있으며 새로운 기술이 시장에 도입되면 신속하게 시장을 확장할 수 있고 혁신자는 기술혁신을 통해 큰 경제적 가치를 얻을 수 있다.

4) 비즈니스모델 혁신
비즈니스모델 혁신은 제품, 서비스, 프로세스, 조직혁신을 보완하는 새로운 형태의 혁신으로 정의된다. 비즈니스모델은 조직이 비즈니스를 수행하는 방식에 관한 것이므로 비즈니스모델 혁신은 조직이 비즈니스를 수행하는 방식의 혁신이다. 가이스도르퍼  등(Geissdoerfer et al., 2018)은 비즈니스모델혁신이 조직의 핵심 비즈니스 프로세스와 각 프로세스 간의 연결 메커니즘의 혁신이라고 주장하였다. 현재 학자들은 동종 업계 내 의 업무 경험이 많을수록 비즈니스모델 혁신에 미치는 긍정적 영향이 적은 반면, 업계 외부 경험이 많을수록 비즈니스모델혁신에 더 큰 도움이 된다는 사실을 발견하였다. 
또한, 높은 자원 확보 역량과 빅데이터 활용 역량이 비즈니스모델 혁신 촉진에 더 도움이 된다는 연구 결과도 있다. 빅데이터 자원을 획득, 분석, 통합 및 적용하는 조직의 능력 구축에 참여하는 조직의 고위 관리자의 역량이 강화될수록 비즈니스모델 혁신을 촉진하는 데 더 도움이 된다.

5) 모방혁신 
모방혁신이란 시장에 존재하는 기존 제품이나 서비스를 모방하여 유사한 제품이나 서비스를 생산하는 행동을 의미한다.
모방혁신은 히치하이킹(hitchhiking) 행위로 볼 수 있으며 이러한 유형의 혁신의 특징은 역공학이나 강한 흡수역량을 통해 달성되는 경우가 많다. 모방혁신은 특허권 보호가 그다지 포괄적이지 않은 저개발 국가에서 흔히 발생한다.

6) 탐색적 혁신과 활용적 혁신
얀센  등(Jansen et al., 2006)은 탐색적 혁신의 결과는 획기적 혁신이며 조직의 탐색적 혁신의 주요 목적은 미래의 고객 요구와 미래 시장 요구를 충족시키는 것이라고 주장하였다. 탐색적 혁신의 우위가 고객을 위한 신제품 디자인 제공, 경쟁사를 위한 시장 진입 장벽 설정, 기업의 새로운 판매 채널 개발 등에 반영될 수 있으며 탐색적 혁신을 수행하기 위해서는 조직이 새로운 지식을 탐색하고 활용해야 한다. 탐색적 혁신은 새로운 지식을 기반으로 하며 기존 기술과 역량에서 벗어나야 하며 탐색적 혁신의 제품과 서비스는 주로 미래 시장과 고객의 요구를 충족한다. 얀센  등(2006)은 탐색적 혁신의 주요 목적이 새로운 기술을 발견하고 새로운 비즈니스를 개발하며, 새로운 프로세스를 설계하고, 새로운 고객 및 시장 요구 사항을 충족할 수 있는 새로운 조직관리 방법을 찾는 것이라고 주장하였다.
활용적 혁신의 결과는 점진적 혁신이며 조직의 활용적 혁신의 주요 목적은 기존 고객의 요구와 기존 시장의 요구를 충족시키는 것이다. 활용적 혁신은 기존 지식과 기술의 확장, 기존 디자인의 개선, 기존 제품 및 서비스의 확장, 기존 유통 채널의 효율화를 의미한다. 따라서 활용적 혁신은 주로 기존 지식, 절차 및 조직 구조를 강화하기 위해 기존 지식을 기반으로 한다. 활용적 혁신의 주요 목표는 기존 시장 채널에서 유통 효율성을 향상시키고 기존 지식, 기술, 특허 및 시장을 기반으로 기존 작업 프로세스를 개선한 다음 시장에서 조직이 생산하는 제품 또는 서비스를 개선하는 것이다.



7) 점진적 혁신과 획기적 혁신
혁신은 혁신의 정도에 따라 점진적 혁신과 획기적 혁신으로 구분되는 경우가 많다. 점진적 혁신은 주로 기존 제품을 업데이트하고 개선하는 데 중점을 두는 반면, 획기적 혁신을 위해서는 조직이 과거의 관행을 깨뜨려야 한다.
점진적 혁신과 획기적 혁신은 프리먼 & 페레즈(Freeman & Perez, 1988)에 의해 처음 제안되었으며 그들은 혁신을 점진적 혁신, 획기적 혁신, 기술 시스템의 변화, 기술경제적 패러다임의 변화라는 네 가지 범주로 구분하였다. 우선, 점진적 혁신은 지속적인 개선 또는 소규모 개선으로, 이러한 혁신은 본래의 기능에 큰 변화를 가져오지는 않지만 장기적으로 효율성을 향상시킬 수 있다. 둘째, 획기적 혁신은 연구 기구나 대학과 같은 기관에서 의도적으로 연구한 결과로 어느 정도 변화를 일으키는 별개의 사건이며 이는 또한 국지적이기도 한다. 셋째, 기술 시스템의 변화는 점진적 혁신과 획기적 혁신 분야의 기술이 혼합된 것이며 기술 시스템의 변화는 많은 산업에 더 큰 영향을 미칠 것이다. 마지막으로, 기술경제적 패러다임의 변화는 기술시스템의 큰 변화가 될 것이며 이는 경제에 큰 영향을 미칠 것이다.
클라린(Klarin, 2016)은 점진적 혁신이 계속해서 제품이나 서비스에 미묘한 개선을 가져오더라도 장기적으로는 점진적 혁신의 개선과 속도를 무시할 수 없다고 주장하였다. 프리먼 & 페레즈(1988)가 점증적 혁신과 획기적 혁신의 개념을 제시한 이후, 수많은 학자들이 점진적 혁신과 획기적 혁신에 대해 심층적인 연구를 진행하여 점진적 혁신과 획기적 혁신의 의미를 구체화 하였다.
첫째, 일부 학자들은 점진적 혁신과 획기적 혁신을 혁신의 강도에 따라 구분한다고 주장하였다. 점진적 혁신은 기존 제품, 생산 프로세스, 운영 절차, 기술 및 서비스를 미세하게 개선하는 것이며 제품, 생산, 운영 절차, 기술 및 서비스는 기존 도로에 따라 발전하고 기존의 통일된 규칙을 강화한다. 획기적 혁신은 기존 패러다임을 바꾸고 새로운 제품과 서비스를 기존의 기술 경로에서 벗어나게 하는 것으로 기술의 근본적인 변화이다.
둘째, 고객의 요구를 충족시키는 관점에서 일부 학자들은 점진적 혁신은 고객의 요구를 충족시키기 위해 기존 제품이나 서비스를 개선하는 것이라고 주장하였다. 이러한 유형의 혁신은 주로 기존 기반을 개량하는 것일 뿐이므로 낮은 수준의 혁신으로 간주된다. 획기적 혁신은 조직의 시장 지위를 크게 유지하고 경쟁 우위를 향상시키는 데 기여한다. 획기적 혁신은 고객의 잠재적인 요구를 충족시키는 것을 목표로 하며 탐색적 학습을 채택하여 파괴적 혁신을 수행하여 새로운 제품과 서비스를 제공한다.
셋째, 일부 학자들은 획기적 혁신의 의미를 깊이 있게 탐구하는 데 집중한다. 샌드버그 & 아리카-스텐로스(Sandberg & Aarikka-Stenroos, 2014)는 획기적 혁신을 위해서는 조직이 완전히 새로운 생산 프로세스와 완전히 다른 과학 및 기술을 채택해야 한다고 주장하였다. 획기적 혁신을 위해서는 조직의 혁신적인 제품, 기술, 절차 및 서비스가 조직 내에서 완전히 새로운 제품일 뿐만 아니라 조직의 제품이 다른 조직의 제품에 비해 시장에서 완전히 새로운 제품이어야 한다. 유  등(Yu et al., 2020)은 획기적 혁신이 슘페터가 제안한 파괴적 혁신의 확장이라고 주장하였으며 파괴적 혁신을 수행하는 조직은 기존 기술을 뛰어넘어 높은 수준의 플랫폼에서 파괴적인 제품과 기술을 연구 개발해야 한다.
이와 같이 혁신에 관한 연구에서는 범위, 깊이, 연구 목적 등이 다르기 때문에 혁신 유형도 다양하게 구분된다.

2. 조직혁신역량의 정의
반세기 이상의 연구기간을 거쳐 1980년대 국내외 학자들은 기업의 기술혁신역량 개념을 명확하게 제시하였다. 다드파르  등(Dadfar et al., 2013)은 혁신이 성공하려면 기업이 혁신역량을 보유하고 핵심 인력들이 충분히 노력하며 혁신관리가 잘 이루어질 때만 가능하다고 보았다. 따라서 혁신할 수 있는 기업의 혁신역량은 기업 성공을 위한 핵심요인이라고 할 수 있다. 즉, 혁신역량은 글로벌하고 동태적인 시장 환경에서 경쟁 우위와 우수한 성과를 위한 핵심동인이다. 혁신역량은 복잡하고 역동적인 경쟁 환경에 직면한 기업의 핵심 경쟁력을 유지하는 데 매우 중요한 역할을 한다.
조직 고유의 자원이자 역량인 혁신역량은 조직의 경쟁 우위를 획득하고 유지하는 데 가장 중요한 요소가 되었다. 드러커(2014)는 기업 조직혁신능력의 중요성을 최초로 강조한 학자 중 한 명으로, 기업이 격동하는 환경에서 살아남기 위해서는 혁신 능력이 필요하며 이 능력은 기업이 탁월한 혁신성과를 달성하는 데 핵심적인 의미를 갖는다고 주장하였다.
번즈 & 스토커(Burns & Stalker, 1961)는 혁신역량은 조직이 새로운 아이디어, 프로세스 및 신제품을 성공적으로 채택하는 능력을 의미한다고 주장하였다. 유사하게, 헐리 & 헐트(Hurley & Hult, 1998)는 혁신역량이란 조직이 새로운 아이디어, 새로운 프로세스 및 신제품을 성공적으로 채택하거나 구현하는 능력이라고 지적하였다. 코언 & 레빈탈(Cohen & Levinthal, 1990)은 혁신역량을 흡수역량으로 정의하였다. 이는 조직이 새롭고 가치 있는 외부 정보를 식별하고 이를 흡수하여 경제적 목적으로 전환하는 능력을 의미한다. 반 데 벤(Van de Ven, 1986)은 비즈니스를 관리하는 것은 조직에 필요한 새로운 아이디어와 행동을 식별하는 것이라고 지적하였다.
롬인 & 알발라데호(Romijn & Albaladejo, 2002)는 혁신이 지식과 아이디어를 조직과 기타 이해관계자에게 이익이 되는 새로운 제품, 새로운 프로세스 및 새로운 시스템으로 변환하는 능력을 의미한다고 주장하였다. 크리스텐슨(Christensen, 1997)은 혁신역량이란 제도적 혁신을 수행하고 조직의 의사 결정에 영향을 미치는 프로세스, 자원 및 가치를 구축하는 조직의 능력을 의미한다고 제안하였다.
호건  등(Hogan et al., 2011)은 서비스 기업의 혁신역량에 대한 정의를 제안하였는데, 이는 ‘경쟁업체와 비교하여 조직과 기타 이해관계자의 이익을 창출하기 위해 관련된 집단적 지식, 기술 및 자원을 사용하여 신제품 개발, 프로세스, 서비스, 관리, 마케팅 또는 업무관행 시스템과 같은 혁신적인 활동을 개발하는 조직의 능력’을 의미한다.
보르예손 & 엘름퀴스트(Borjesson & Elmquist, 2011)는 혁신역량을 기업이 체계적인 혁신을 통해 경쟁력을 유지하는 능력으로 정의하였으며, 여기에는 기업의 자원과 프로세스의 재구성, 조직의 의사결정에 영향을 미치는 할당된 가치관(‘마인드’라고도 함)이 포함된다. 또한 이 능력은 기업의 전략적 의지에 의해 통제된다는 점을 강조하였다. 드러커(2014)는 혁신역량을 기업이 격동하는 환경에서 살아남기 위해서는 탁월한 혁신성과를 달성하는 데 필요한 핵심적인 능력으로 정의하였다.
위와 같은 선행연구를 요약해 보면, 혁신역량 자체의 독특성에 따라 국내외 학자들이 혁신역량의 정의에 대한 통일된 표준을 아직 형성하지 않은 연구 현상을 볼 수 있다. 혁신역량의 내용은 매우 광범위하고 복잡하며 연구 관점에 따라 정의도 달라진다. 


혁신역량의 정의
연구자
혁신역량은 조직이 새로운 아이디어, 프로세스 및 신제품을 성공적으로 채택하는 능력이다.
번즈 & 스토커
(1961)
혁신역량이란 조직이 새로운 아이디어, 새로운 프로세스 및 신제품을 성공적으로 채택하거나 구현하는 능력이다.
헐리 & 헐트
(1998)
혁신역량은 흡수역량으로, 조직이 새롭고 가치 있는 외부 정보를 식별하고 이를 흡수하여 경제적 목적으로 전환하는 능력이다.
코언 & 레빈탈
(1990)
혁신역량은 지식과 아이디어를 조직과 기타 이해관계자에게 이익이 되는 새로운 제품, 새로운 프로세스 및 새로운 시스템으로 변환하는 능력이다.
롬인 & 알발라데호
(2002)
혁신역량은 제도적 혁신을 수행하고 조직의 의사 결정에 영향을 미치는 프로세스, 자원 및 가치를 구축하는 조직의 능력이다.
크리스텐슨
(1997)
이익을 창출하기 위해 관련된 집단적 지식, 기술 및 자원을 사용하여 신제품 개발, 프로세스, 서비스, 관리, 마케팅 또는 업무관행 시스템과 같은 혁신적인 활동을 수행하는 조직의 능력이다.
호건  등(2011)
혁신역량은 기업이 체계적인 혁신을 통해 경쟁력을 유지하는 능력이다.
보르예손 & 엘름퀴스트
(2011)
기업이 격동하는 환경에서 살아남기 위해서는 기업이 탁월한 혁신성과를 달성하는 데 필요한 핵심적인 능력이다. 
드러커
(2014)
출처: 저자는 선행연구를 바탕으로 정리하였다.
<표 2-> 혁신역량의 정의 
자자원기반관점(resource-based view)에 따르면 기업은 자원과 역량의 집합이며, 가치 있고 희소하며 모방하기 어렵고 대체할 수 없는 자원과 역량을 습득함으로써 기업은 경쟁 우위를 획득하고 유지할 수 있다고 콜리스  등(Collis et al., 1999)은 주장하였다. 본 연구에서는 자원기반관점을 기반으로 혁신역량은 조직의 지속적인 발전을 보장하는 중요한 자원이며 혁신을 지원하기 위한 내외부 요인을 식별, 획득 및 재편성하는 조직의 종합적인 역량으로 정의된다. 혁신역량은 이용가능한 자원의 배분(자원배분역량), 산업 발전과 기술 발전에 대한 이해 능력(학습역량), 기업 구조 및 문화적 조건(혁신메커니즘), 전략관리역량 등을 포함한다. 본 연구에서는 조직혁신역량이 단순히 기술의 혁신이 아닌 일종의 능력, 제도, 구조, 문화라고 주장하며 혁신역량은 특정 기술이나 연구개발 부서에 국한되지 않고 구성원, 조직지식, 각종 가치관, 업무관행 또는 구조적 시스템을 기반으로 조직 활동의 모든 측면에 분산된다.

3. 조직혁신역량의 구성요소
혁신역량에 관한 연구가 심화됨에 따라 학자들은 다양한 이론적 관점에서 조직혁신역량의 하위요소와 차원 구분을 논의해 왔으며 구체적으로 다음과 같은 유형으로 구분될 수 있다.
첫째, 동태적 역량(dynamic capabilities) 관점을 기반으로 한 구분이다. 동태적 역량 관점을 바탕으로 조직혁신역량은 조직이 급변하는 환경에 대처하기 위해 혁신활동을 수행하기 위해 내부 및 외부요인을 식별, 획득, 재편성하는 능력으로 정의된다. 애들러 & 셴바르(Adler & Shenbar, 2007)는 조직의 혁신역량을 시장의 요구에 맞는 신제품을 개발하는 능력, 적절한 기술을 적용하여 신제품을 생산하는 능력, 미래의 요구를 충족시키기 위해 신제품과 새로운 가공기술을 개발하고 채택하는 능력, 예상치 못한 기술 활동과 경쟁업체가 창출한 우연 기회에 대응하는 능력으로 구분하였다.
로슨 & 샘슨(Lawson & Samson, 2001)은 혁신역량이 비전과 전략, 능력을 활용하는 기반, 조직 철학, 창의성과 아이디어 관리, 조직구조와 시스템, 문화와 분위기, 기술관리 등 7가지 역량으로 구성된다고 주장하였다. 관 & 마(Guan & Ma, 2003)는 학습역량, 연구개발역량, 제조역량, 마케팅역량, 조직역량, 자원개발역량, 전략역량 등 7가지 측면에서 혁신역량을 구축하였다. 얌  등(Yam et al., 2004)도 혁신역량의 하위요소를 R&D역량, 자원배분역량, 생산역량, 마케팅역량, 전략적 계획수립역량, 학습역량, 조직역량의 7가지로 분류하였다. 국내 학자 이용건(2015)은 혁신역량을 연구개발역량, 생산역량, 마케팅역량과 학습역량 등 4가지 역량으로 구분하였다.
둘째, 혁신정도를 기반으로 한 구분이다. 혁신 정도의 기준에 따라 혁신은 획기적 혁신과 점진적 혁신으로 구분될 수 있다. 예를 들어, 오코너 & 에이어스(O’Connor & Ayers, 2005)는 획기적 혁신역량, 즉 발견역량, 육성역량, 가속화역량의 3단계 모델을 제안하였다. 창  등(Chang et al., 2012)는 획기적 혁신역량에는 검색 및 개방역량, 전략적 통합역량, 관용 및 배양역량, 실험역량이 포함된다고 주장하였다.
셋째, 혁신범위를 기반으로 한 구분이다. 혁신은 혁신범위에 따라 기술적 혁신과 비기술적 혁신으로 구분할 수 있다. 응오 & 오캐스(Ngo & O’Cass, 2009)는 혁신역량에는 조직이 집단지식, 기술, 자원을 활용하는 기술적 혁신역량(제품, 서비스, 생산기술)과 비기술적 혁신역량(경영, 마케팅)으로 구성된다고 주장하였다. 따라서 일부 학자들은 혁신역량을 다양한 산업별로 정의할 것을 제안한다. 예를 들어, 서비스업은 비기술적 혁신의 발전에 있어 경영프로세스, 마케팅, 제품디자인, 고객지향, 인적자원관리, 산업협업 능력에 더 많은 관심을 기울이는 반면, 첨단산업과 제조업은 기술적 혁신의 제품 및 생산 프로세스에 더 중점을 둔다. 림(Lin, 2007)은 연구에서 혁신역량을 제품혁신역량, 프로세스혁신역량, 시장혁신역량, 서비스혁신역량, 경영혁신역량으로 구분하였다. 한국 학자 남기매(2019)는 혁신역량을 제품혁신과 공정혁신으로 분류하였다.
넷째, 혁신 ‘투입-산출’ 관점을 기반으로 한 구분이다. 쿠네  등(Kuhne et al., 2013)는 혁신투입, 혁신활동과 혁신결과의 세 가지 지표를 사용하여 혁신역량을 검토할 것을 제안하였다. 그중 혁신투입은 인적, 재정적, 정보자원의 투입을 의미하며 혁신활동은 혁신의 가능성과 경향을 높이기 위해 기업이 수행하는 활동을 의미하며 혁신결과에는 시장점유율, 이익증가 등 가시적인 성과와 조직의 안정성, 효율성, 명예 등 무형 성과가 포함된다. 현재까지 살펴본 조직혁신역량의 접근관점과 구성요소를 요약해 보면 <표 2-13>과 같다.

접근 관점
혁신역량의 구성요소
연구자
동태적 역량  
①신제품 개발 능력
②신제품 생산 능력 
③미래기술 개발 및 채택 능력
④예상치 못한 기술 활동과 기회에 대응하는 능력
애들러 & 셴바르
(2007)
①비전과 전략
②능력을 활용하는 기반
③조직철학
④창의성과 아이디어 관리
⑤조직 구조와 시스템
⑥문화와 분위기
⑦기술관리
로손 & 샘슨
(2001)
①학습 능력
②연구개발 능력
③제조 능력
④마케팅 능력
⑤조직 능력
⑥자원 개발 능력
⑦전략 능력
관 & 마
(2003)
①R&D 역량
②자원배분 역량
③생산 역량
④마케팅 역량
⑤전략적 계획 수립 역량
⑥학습 역량
⑦조직 역량
얌  등
(2004)
①연구개발 역량
②생산 역량
③마케팅 역량
④학습 역량
이용건
(2015)
혁신 정도 
①획기적 혁신역량
②점진적 혁신역량
오코너 & 에이어스(2005); 창  등
(2012)
혁신 범위 
①기술적 혁신역량
②비기술적 혁신역량
응오 & 오캐스
(2009)
①혁신역량
②프로세스 혁신역량
③시장 혁신역량
④서비스 혁신역량
⑤경영 혁신역량
림
(2007)
①제품혁신
②공정혁신
남기매
(2019)
투입-산출

①혁신투입 역량
②혁신활동 역량
③혁신산출 역량
쿠네  등
(2013)
출처: 저자는 선행연구를 바탕으로 정리하였다.

<표 2-> 조직혁신역량의 구성요소 및 차원 구분


앞서 살펴본 조직혁신역량의 하위 요소에 관한 연구를 종합해 보면, 동태적 역량 접근 관점은 혁신정도 접근 관점, 혁신 범위 접근 관점 및 ‘투입-산출’ 접근 관점보다 이론적 설명력이 높고 선행연구가 충분하여, 본 연구의 주제와 연구 방법에 적합하다.
따라서 본 연구는 동태적 역량 접근 관점을 채택하고, 이에 대한 선행연구를 바탕으로 공통적으로 다루어진 연구개발역량, 생산역량, 마케팅역량 및 학습역량으로 4가지 구성요소를 선정하였다. 구체적인 내용은 다음 <표 2-14>와 같다.


구성요소
정의
연구개발역량
R&D Capability
연구개발 전략, 프로젝트 실행, 프로젝트 관리, 연구개발 지출을 통합하는 조직의 능력이다.
생산역량
Manufacturing   Capability
연구개발 결과를 시장 요구 충족 및 설계 요청에 부합하며, 제조 가능한 제품으로 변환하는 조직의 능력이다.
마케팅역량
Marketing Capability
소비자 요구, 경쟁 환경, 비용 및 수익, 혁신 수용에 대한 이해를 바탕으로 제품을 홍보하고 판매하는 조직의 능력이다.
학습역량
Learning Capability
환경에서 지식을 식별, 흡수 및 활용하는 조직의 능력이다.
출처: 저자는 선행연구를 바탕으로 정리하였다.
<표 2-> 혁신역량 구성요소의 정의 


연구개발역량(R&D capability)은 연구개발 전략, 프로젝트 실행, 프로젝트 관리, 연구개발 지출을 통합하는 조직의 능력을 의미한다. 롬인 & 알발라데호(2002)는 기업 내부의 자체 R&D 역량의 중요성을 강조하였다. 이용건(2015)의 연구에 따르면 기업의 매출액 대비 R&D 용, 전체 직원 중 R&D 관련 구성원의 비율과 같은 자체 R&D역량에 대한 직접적인 노력이 기술혁신성과에 긍정적인 영향을 미치는 반면, 간접적인 투자 및 기업 내부의 R&D역량에 직접적인 관련이 없는 교육훈련비용, 외부로부터의 기술 도입 건수 등은 기술혁신성과에 유의한 영향을 주지 않는 것으로 나타났다.
생산역량(manufacturing capability)은 연구개발 결과를 시장 요구를 충족하고 설계 요청에 부합하며 제조가 가능한 제품으로 변환하는 조직의 능력을 의미한다고 관 & 마(Guan & Ma, 2003)는 정의하였다. 생산역량은 조직의 목표 달성을 위해 필요한 투입/산출의 변화 과정에서 나타나는 효율성뿐만 아니라 변화에 잘 적응할 수 있는 생산운영능력을 의미한다.
마케팅역량(marketing capability)은 소비자 요구, 경쟁 환경, 비용 및 수익, 혁신 수용에 대한 이해를 바탕으로 제품을 홍보하고 판매하는 조직의 능력을 의미한다고 얌  등(Yam et al., 2004)는 정의하였다. 마케팅역량은 조직의 비기술적 혁신의 발전에 있어 경영프로세스, 마케팅, 제품디자인, 고객지향 등에 더 많은 관심을 기울이며 최종적으로 조직 가치를 창출하고 수요 충족을 달성할 수 있게 한다.
학습역량(learning capability)은 환경에서 지식을 식별하고 흡수하고 활용하는 조직의 능력을 의미한다. 관 & 마(Guan & Ma, 2003)는 학습역량을 ‘여러 경계를 넘어 구체적인 관리 계획을 통해 영향력 있는 아이디어를 생성하는 능력’으로 정의하였다. 또한 얌  등(Yam et al., 2004)에 따르면 학습역량은 ‘경험의 교훈을 배우고 이러한 교훈을 경계와 시간을 넘어 전달할 수 있는 조직의 능력’으로 정의되었다. 혁신은 불확실성이 높은 활동이며 일부 조직은 장기적으로 혁신을 유지할 수 없는 어려움을 겪고 있다. 혁신을 지속하는 능력은 조직학습과 연관되어 있다. 따라서 학습은 혁신역량에서 중요한 역할을 한다

4. 조직혁신역량에 대한 선행연구
코버그  등(Koberg et al., 2003)는 주로 환경, 조직특성, 구조적 특성, 혁신프로세스 및 경영특성 측면에서 혁신역량을 연구하였다. 환경요인은 환경의 역동적인 특성을 의미하며 조직특성에는 조직연령과 규모가 포함된다. 구조적 특성에는 조직을 안정화하는 구조적 연결이 포함되며, 혁신프로세스에는 임시변통, 실험 및 프로젝트 간 관리가 포함되고 경영특성에는 조직 정책 입안자의 연령과 재직 기간이 포함된다. 연구 결과는 환경 및 조직 변수의 다양한 조합이 혁신역량에 서로 다른 영향을 미친다는 것을 증명하였다. 켈리  등(Kelley et al., 2011)는 획기적 혁신에 영향을 미치는 동태적 역량, 개인적 역할(individual role), 관리적 역할(managerial role)의 세 가지 측면에서 연구하여 조직의 관리자가 조직혁신역량을 자극하는 중요한 요소라고 주장하였다.
이나우엔 & 쉔커-비키(Inauen & Schenker-Wicki. 2012)는 혁신 방법이 혁신역량에 미치는 영향에 관한 연구를 진행하였으며, 혁신 방법은 개방형 혁신과 폐쇄형 혁신으로 구분되고 혁신역량은 점진적 혁신과 획기적 혁신으로 구분되었다. 연구 결과에 따르면 개방형 혁신은 혁신역량의 획기적 혁신을 효과적으로 촉진할 수 있는 반면, 폐쇄형 혁신은 혁신역량의 점진적 혁신을 효과적으로 촉진할 수 있는 것으로 나타났다. 길-마르케스 & 모레노-루손(Gil-Marques & Moreno-Luzon, 2013)은 혁신역량을 점진적 혁신과 획기적 혁신으로 구분하여 인적자원관리 실천과 혁신역량의 관계에 대한 연구를 수행하였다. 연구 결과에 따르면 인적자원관리 관행은 점진적 및 획기적 혁신에 영향을 미치는 것으로 나타났다. 
모레노-루손  등(Moreno-Luzon et al., 2013)는 전사적 품질경영관행, 문화적 변혁 및 혁신역량 간의 관계를 중심으로 연구를 진행하였으며, 연구 결과에 따르면 전사적 품질경영 관행은 문화적 변혁의 매개효과를 통해 혁신역량에 중요하고 긍정적인 영향을 미치는 것으로 나타났다. 마르티네스 등(Martinez et al., 2022)는 조직의 혁신역량을 강화하기 위해 심리학, 조직행동론 등의 시각으로 개인혁신역량의 문헌 기반 분류 모델에 대한 연구를 진행하였으며, 연구 결과 혁신역량을 분석하고 측정하는 데 필요한 개인적/심리적 측면, 관리/리더십 기능, 혁신 단계 대응, 혁신적/기업가적 행동, 환경/직장/사회적 지원 및 조건과 교육을 포함한 6가지 필수 요소가 확인되었다.
림(2007)은 개인 요인(타인을 돕는 즐거움과 지식 자기효능감), 조직요인(최고경영자 지원 및 조직보상)과 기술요인(정보통신기술 활용)이 지식공유 과정과 조직혁신역량에 미치는 영향을 연구하였다. 중국 대만성 50개 대규모 조직 구성원 172명을 대상으로 설문조사를 바탕으로 구조방정식 모델을 적용 한 연구 결과, 두 가지 개인 요인(타인을 돕는 즐거움과 지식 자기효능감)과 조직 요인 중 하나(최고경영진 지원)가 지식공유 프로세스에 영향을 미치며 지식을 기부하고 수집하려는 구성원의 의지가 조직의 혁신역량을 향상시키는 데 도움이 되는 것으로 나타났다.
칼란토네 등(Calantone et al., 2002)는 미국 각 산업의 데이터를 사용하여 최고경영진과의 심층 인터뷰와 문헌 검토를 바탕으로 학습지향성이 조직혁신역량에 영향을 미치는 것을 규명하였다. 싱와 엘-카사르(Singh & El-Kassar, 2019)는 최고경영진의 공유리더십, 시장지향적 문화, 조직혁신역량과 조직성과에 관한 연구를 수행하였으며 연구 결과에 따라 최고경영진의 공유리더십이 조직혁신역량과 조직성과에 긍정적인 영향을 미치며 시장지향적 문화는 그런 관계에서 매개효과가 있다는 것으로 나타났다.
조직혁신역량에 대한 국내 연구는 아직 초기 단계이며 관련 연구가 아직 부족하다. 대표적으로 이용건(2015)은 6시그마 성공요인이 혁신성과와 경영성과에 미치는 영향에 관한 연구를 수행한 결과, 조직혁신역량이 유의미한 매개효과가 존재하다는 것으로 나타났다. 정헌수·이홍배(2015)는 조직혁신역량을 제품혁신, 프로세스혁신, 마케팅혁신과 조직혁신 4가지로 구분하여 조직자원, 흡수역량과 혁신역량이 기술사업화역량에 미치는 영향을 연구하였다. 연구 결과 조직자원과 흡수역량이 조직혁신역량에 긍정적인 영향을 미치며 조직혁신역량이 기술사업화에 영향을 미치는 것으로 나타났다. 남기매·김문중(2019)은 조직혁신역량을 제품혁신과 공정혁신으로 구분하여 변혁적 리더십이 조직혁신역량에 미치는 영향을 연구하였다. 연구 결과 변혁적 리더십이 조직혁신역량에 긍정적인 영향을 미치는 것으로 나타났다. 남연경·김병근(2022)은 기업가적 지향성, 혁신역량, 흡수역량이 중소제조기업의 성과에 미치는 영향에 관한 연구를 진행하였으며 연구 결과 혁신역량이 기술혁신성과와 기업성과에 중요한 영향을 미치는 것으로 나타났다. 신왕재·김영준(2021)은 기술혁신과 시장지향성이 기업성과에 영향을 미치는 과정에서 혁신역량의 매개효과를 규명하였다.

제3절 구성원 혁신업무 성과
1. 구성원 혁신업무 성과의 정의
과거 학자들은 혁신을 조직혁신과 개인혁신으로 구분하였고, 이에 따라 혁신성과도 조직성과와 개인성과로 구분하였다. 혁신업무 성과(innovative work performance)는 ‘첨단 기술 분야의 동력, 경쟁력 및 지속적인 성장을 위한 강력한 원동력’ 으로 강조되었다. 바게리  등(2022)는 이를 뒷받침한다. 혁신을 위한 개인의 역량에 초점을 맞춘 뉴먼  등(2018)은 혁신업무 성과를 구성원의 ‘직장에서 새롭고 유용한 아이디어를 생성하고 구현하는 능력으로, 이는 조직혁신과 지속적인 경쟁 우위에 매우 중요하다’고 정의하였다. 
일반적으로 구성원 개인의 혁신업무 성과는 다양한 영향 요인에서 비롯된다고 인식되며, 이는 자기역할인식과 업무 성과를 연결하는 가치 있는 창의적 활동이다. 개인혁신은 조직이 직면한 경쟁적 도전에 대응하고 조직에 가시적이고 실질적인 혁신성과를 제공하는 실질적인 효과가 있는 활동으로 간주된다.
이러한 관점에 따라 구성원의 혁신은 목표지향적으로 실제 업무에서 발생하는 문제와 도전을 해결하는 것이며 혁신업무 성과에 대한 평가는 목표의 실현을 기반으로 한다. 이러한 논의를 바탕으로 본 연구에서는 구성원의 혁신업무 성과를 조직경영의 특정 상황과 결합하여 성과지향적이고 혁신이 실제 가치가 있는지 여부로 정의한다.
혁신업무 성과를 혁신적 사고의 생성부터 결과의 실현까지의 전 과정, 즉 프로세스이론의 관점으로 보는 학자도 있고 성과 이론의 관점으로 혁신적 행동을 실행한 결과라고 보는 학자도 있다. 일부 학자들은 성과가 과정과 결과를 모두 포함하는 종합, 즉 종합이론 관점에서 보고 있다.

1) 프로세스이론
프로세스이론은 혁신성과가 혁신적 사고의 생성부터 실행에 옮기고 결과를 실현하는 프로세스라고 주장한다. 스콧 & 브루스(Scott & Bruce, 1994)는 구성원의 혁신업무 성과를 자신이 속한 조직과 업무에 의도적으로 새로운 아이디어나 그 실현을 위한 방안을 제시하고 실현하는 프로세스의 집합으로 정의하였다. 얀센(2004)에 따르면 프로세스 관점에서의 혁신업무 성과는 ‘새로운 아이디어 창출, 새로운 아이디어 공유, 새로운 행동 개발’과 같은 일련의 활동이 실현되는 동태적 과정이다. 선행연구에 따르면 구성원의 혁신업무 성과는 혁신의 전달 과정으로 이해되며, 이는 구성원의 혁신 규칙, 프로세스 및 목표에 대한 이해와 숙달이 반영되며 혁신업무 성과의 내용은 혁신적 지식을 획득, 창조 및 산출하는 전반적인 행동에 반영된다.

2) 결과이론
결과이론은 혁신성과가 결과라는 것을 강조하며, 초기 단계의 아이디어 및 행동 구현보다는 혁신결과의 달성이 혁신의 궁극적인 목표이며 관심의 초점이라고 본다. 아마빌레(Amabile, 1988)는 구성원의 혁신업무 성과는 개인이 혁신학습에 투입하기 위해 독창적인 지식이나 외부에서 획득한 지식을 사용하며, 새로운 지식의 효과적인 식별 및 흡수뿐만 아니라 다양한 지식자원의 통합 및 활용을 통해 혁신적이고 객관적인 결과를 생성하는 것이라고 주장하였다. 이에 대해 채  등(2018)는 동일한 견해를 가지고 있으며, 구성원의 혁신업무 성과는 객관적인 결과이며 이는 개인이 혁신목표 실현을 위해 혁신적인 아이디어를 실천하는 데 달려 있다고 주장하였다.

3) 종합이론
종합이론은 혁신업무 성과가 포괄적인 관점에서 혁신업무행동과 혁신결과의 결합이라고 지적한다. 혁신성과의 제시와 그 산출과정은 모두 구성원 혁신업무 성과의 범위에 포함된다. 멈퍼드(Mumford, 2000)는 기업 R&D 구성원의 혁신업무 성과 조사를 통해 조직 내 개인의 혁신업무 성과는 환경의 영향을 받으며 혁신환경은 구성원의 새로운 지식과 새로운 프로세스에 대한 호기심을 자극할 수 있다는 사실을 규명하였다. 또한 이러한 프로세스 자체가 성과에 영향을 미치며, 동시에 혁신의 결과는 직관적인 방식으로 혁신의 유효성을 측정할 수 있게 한다. 현재 학자들도 대부분 종합이론의 관점에서 구성원 혁신업무 성과에 대한 연구를 진행하고 있다. 혁신 아이디어의 창출부터 혁신목표의 수립까지, 업무방식과 프로세스의 전환부터 혁신결과의 완전하고 종합적인 제시까지, 각 단계의 수행을 통해 얻은 결과는 개인과 조직에게 가장 가치 있는 성과이다.
선행연구를 종합해 보면, 본 연구에서 프로세스이론의 한계는 혁신이 결과에 주목하지 않고 혁신의 결과가 실현될 수 있는지를 고려하지 않을 때 ‘근시(近視)적인’ 현상이 나타날 수 있다는 점이다. 결과이론의 한계는 프로세스에서의 자원의 효과적인 배분과 다양한 혁신요소 간의 시너지효과를 무시하는 데 있으며 두 가지 모두 한계가 있다. 이에 따라 본 연구는 선행연구를 정리하며 구성원의 혁신업무 성과를 ‘혁신 아이디어의 생성부터 혁신목표의 수립, 작업방식과 프로세스의 전환부터 혁신성과의 완성 및 종합적인 제시까지의 전반적인 활동’으로 정의한다. 


접근 관점
정의
연구자
프로세스 이론
혁신업무 성과는 프로세스의 집합으로, 개인의 혁신인식이 조직 내로 확산되는 과정을 구체화한 것이다.
스콧과 브루스(1994)
구성원의 혁신적 아이디어에 초점을 맞추며 혁신 아이디어의 생성, 보완과 관행을 포함한다.
얀센
(2004)
결과 이론
혁신업무 성과는 구성원이 조직목표를 달성하기 위해 개인의 혁신 아이디어를 기술방법이나 혁신적 제품으로 전환하는 과정이다.
아마빌레
(1988)
구성원의 혁신업무 성과는 객관적인 결과이며 이는 개인이 혁신목표 실현을 위해 혁신적인 아이디어를 실천하는 데 달려 있다.
채 외
(2018)
종합 이론
구성원 혁신업무 성과는 조직에게 창출한 혁신적 성과일 뿐만 아니라 혁신목표를 실현하는 과정에서의 작업분위기, 혁신프로세스 등을 포함한다.
멈퍼드
(2000)
출처: 저자는 선행연구를 바탕으로 정리하였다.
<표 2-> 혁신업무 성과의 정의 

2. 구성원 혁신업무 성과의 구성요소
학자들은 기본적으로 혁신업무 성과의 구성요소를 구분하기 위해 1차원, 2차원, 3차원 관점에 중점을 둔다.

1) 1차원 관점
구성원 혁신업무 성과의 구성 요소에 대해 학자들은 초기에 1차원 관점을 제시하였다. 아마빌레(1988)와 스콧와 브루스(1994)는 구성원 혁신업무 성과가 개인이 자신의 업무에서 적극적으로 제안하는 문제 해결의 새로운 아이디어, 새로운 프로세스 또는 새로운 방법을 의미한다고 주장하였다. 구성원 혁신업무 성과에서 새로운 개념이나 제품을 창출하는 것은 개인적 특성이나 심리적 특성과 상황적 특성 사이의 상호작용을 포함한다. 즉, 혁신업무 성과는 개인이 자신의 지식과 역량을 활용해 새로운 아이디어를 제안하거나 조직 자원의 도움을 받아 가치 있는 제품을 만드는 모든 혁신적 활동을 의미한다.

2) 2차원 관점
2차원 관점을 활용하는 학자들은 주로 1차원 관점을 바탕으로 구성원 혁신업무 성과를 혁신적 ‘아이디어의 생성’과 ‘아이디어의 실행’으로 구분한다. 웨스트(West, 2002)는 혁신을 두 단계, 즉 혁신적 아이디어 창출 단계와 혁신 행동 단계로 구분하였으며, 주와 조지(Zhou & George, 2001)는 행동적 요소를 강조하였다. 그들은 새로운 아이디어만으로는 충분하지 않으며 개인 혁신의 핵심은 개인이 새로운 아이디어를 창출한 후 성공적인 행동을 수행하는 것이라고 보았다. 일부 다른 학자들의 연구도 2단계 정의 방법에 동의하며 구성원 개인의 혁신업무 성과가 아이디어 생성과 아이디어 실행이라는 두 부분으로 나누어진다는 연구 주장을 지지한다.

3) 3차원 관점
3차원 관점을 활용하는 학자들은 기본적으로 2차원 관점을 기반으로 혁신적 아이디어 창출이라는 개념을 덧붙여 발전시켰다. 예를 들어 프로세스 이론의 대표자인 얀센(2004)은 혁신적 아이디어를 중심으로 한 혁신업무 성과 척도에 대해 논의하였는데, 그는 혁신업무 성과가 달성될 수 있는지 여부를 다음 네 가지 조건에 의존한다는 입장을 제시하였다. 첫째, 혁신적 아이디어가 존재하는가? 둘째, 해당 아이디어가 지식 전파 방식으로 표현될 수 있는가? 셋째, 아이디어가 타인에게 이해되면 혁신 행동의 발전을 촉진하기 위해 다양한 자원을 집중할 수 있는가? 마지막으로 혁신이 신제품이나 신기술의 형태로 구현될 수 있는가? 결과적으로 그는 혁신업무 성과가 ‘아이디어 생성(idea generation), 아이디어 촉진(idea promotion) 및 아이디어 실현(idea realization)’이라는 세 가지 차원을 통해 구성된다고 주장하였다. 또한 칸터(Kanter, 1988)는 개인 혁신에는 새로운 아이디어와 인지의 생성 단계, 자금 및 지원 추구 단계, 아이디어 실현 단계라는 세 단계가 포함된다고 제시했으며, 이는 얀센(2004)의 주장과 매우 유사하다.
혁신업무 성과의 특정 측면에 집중하면 다른 측면을 간과하는 경우가 존재할 수 있고 불완전한 연구 결과가 도출될 수 있다는 점을 고려하면, 본 연구에서는 선행연구를 바탕으로 3차원 관점과 1차원 관점을 종합적으로 요약하며 구성원의 혁신업무 성과가 ‘생성’에서 ‘촉진’, ‘실현’으로 이어지는 혁신의 과정에서 서로 맞물리고 진화하는 연속적인 전체임을 주장한다. 따라서 본 연구에서는 구성원 혁신업무 성과를 단일 요인으로 간주하고 스콧와 브루스(1994)와 얀센(2004)의 연구 결과에 근거한 측정도구를 사용하여 후속 연구를 진행한다.


차원
구성요소와 관점
연구자(연도)
1차원
혁신적 아이디어 창출
아마빌레(1988)
실제 혁신 행동
스콧과 브루스(1994)
2차원
아이디어의 생성
아이디어의 실행
주와 조지(Zhou & George, 2001)
3차원
아이디어 생성
아이디어 촉진
아이디어 실현
칸터(1988); 얀센(2004)
출처: 저자는 선행연구를 바탕으로 정리하였다.
<표 2-> 혁신업무 성과의 구성요소에 대한 선행연구 

3. 구성원 혁신업무 성과에 대한 선행연구
구성원의 혁신업무 성과에 대한 개념화만큼, 혁신의 중요한 선행요인으로 다양한 요인들이 연구되어 왔다. 선행연구를 살펴보면 개인 수준에서 출발하여 개인의 내부 요인이 구성원 혁신업무 성과에 미치는 영향에 초점을 맞춘 연구자도 있고, 조직 환경의 영향을 고려하는 학자도 존재한다.

1) 내부 개인적 요인 
구성원 혁신업무 성과에 대한 전통적인 연구는 주로 성격심리학과 사회심리학 분야를 중심으로 개인의 성격특성, 인지과정 및 동기부여에 초점을 맞추고 있다. 예를 들어 볼프라트와 프레츠(Wolfradt & Pretz, 2001)는 핵심 영향 요인으로 성취동기, 호기심, 외향적 성격, 불확실성에 대한 인내심, 문제 해결 방법, 직관적 사고 등을 제시하였다. 일반적으로는 긍정적정서가 구성원 혁신업무 성과의 향상을 촉진하며 혁신에 대한 구성원의 내적 인식과 태도는 성과에 영향을 미칠 가능성이 높다. 내적 태도 외에도 개인의 풍부한 지식 보유량, 지능 수준, 좌절에 직면했을 때 낙관주의를 유지하는 역량 역시 구성원 혁신업무 성과를 결정짓는 주요 내부 요인이다. 스콧와 브루스(1994)는 혁신을 적극적으로 지원하는 조직풍토, 그리고 이런 분위기에 대한 개인의 인지가 혁신업무 성과에 미치는 영향력강조하였다. 기존의 선행연구들을 종합하면 창의성, 자기효능감, 심리적 임파워먼트, 그리고 개인의 인지 방식은 구성원 혁신업무 성과에 유의미한 긍정적인 영향을 미치는 것으로 확인된다.

2) 외부 상황적요인 
최근 연구에서는 외부 환경적 요인으로서 리더십, 조직문화 및 조직풍토의 중요성을 강조하고 있다. 특히 구성원의 혁신업무 성과에 미치는 영향과 두 요인 간의 상호작용 관한 연구가 활발히 진행되고 있다. 구성원 혁신업무 성과를 결정짓는 외부 상황적 요인에는 조직전략, 조직구조, 조직학습·지식관리, 그리고 리더십 요인 등이 포함된다.
구체적으로 티어니와 파머(Tierney & Farmer, 2002)의 연구에 따르면, 리더의 지원 행동은 구성원의 창의적 자기효능감에 긍정적 영향을 미칠 수 있으며 이를 매개로 개인의 성과를 제고할 수 있다. 뉴먼 외(2018)는 실증연구를 통해 서번트 리더십과 기업가적 리더십이 구성원 혁신업무 성과에 지대한 영향을 미칠 수 있음을 입증하였다. 또한 채 외(2018)는 구성원 창의성을 매개로 기업가적 리더십이 팀과 개인의 혁신 성과를 촉진한다는 것을 확인하였다. 바게리 외(2022)는 첨단 기술 벤처기업 경영진의 기업가적 리더십과 구성원 혁신 행동 간의 긍정적 상관관계를 규명하였으며, 이크발 외(2022) 역시 기업가적 리더십이 혁신 행동을 고취하는 핵심 동인임을 입증하였다.
위에서 살펴본 요인 외에도 구성원 혁신업무 성과의 발현을 저해하는 장애 요인이 존재한다. 굿맨 외(Goodman et al., 1987)는 개인의 창의성에 대한 장애물을 두 가지 유형으로 분류하였다. 첫째는 개인의 심리나 역량에 관련된 내적 요소로, 고착화된 사고방식, 과거의 습관에 대한 과도한 의존, 실패에 대한 두려움 등이 새로운 아이디어를 가로막는 원인이 된다. 둘째는 조직적 측면에서 비롯되는 외부 요소로, 조직의 경직된 사고방식이나 집단 압력, 그리고 혁신에 소극적인 문화적 분위기 등의 조직특성이 이에 해당한다. 
결과적으로 구성원이 조직 내에서 창의성을 충분히 발휘하기 위해서는 혁신을 지향하고 재건을 독려하는 분위기가 전제되어야 한다. 조직은 구성원의 혁신업무 성과 창출을 도모하기 위해 이러한 내외적 장애 요인을 효과적으로 극복할 수 있는 시스템을 구축해야 한다.


연구 측면
선행 요인
연구자(연도)
내부 
개인 요인
성격과 동기, 성취감과 호기심
매키넌(Mackinnon, 1965); 
볼프라트 & 프레츠(2001)
정서적 상태, 긍정적인 정서
제나스니 외(Zenasni et al., 2008)
낙관주의
에이비 외(Avey et al., 2012)
창의성
올덤과 커밍스(Oldham & Cummings, 1996)
자기효능감
티어니와 파머(Tierney & Farmer, 2002)
심리적 임파워먼트
칸터(Kanter, 1983)
스프라이처(Spreitzer, 1995)
인지 방식
굿맨 외(Goodman et al., 1987)
아마빌레(Amabile, 1988)
스콧과 브루스(Scott & Bruce, 1994)
외부 
조직요인
조직전략
힛 외(Hitt et al., 1996)
조직구조
번스와 스토커(Burns & Stalker, 1961)
조직학습과 지식관리
본티스 외(Bontis et al., 2002)
조직문화와 조직분위기
굿맨 외(Goodman et al., 1987)
삼바무르시 외Sambamurthy et al., 1992)
스콧와 브루스(Scott & Bruce, 1994)
리더십
티어니와 파머(Tierney & Farmer, 2002)
뉴먼 외(Newman et al., 2018)
채 외(Chae et al., 2018)
바게리 외(Bagheri et al., 2022)
이크발 외(Iqbal et al., 2022)
출처: 저자는 선행연구를 바탕으로 정리하였다.
<표 2-> 혁신업무 성과의 선행 요인에 대한 선행연구


제4절 창의적 자기효능감
1. 창의적 자기효능감의 정의
사회인지이론(social cognition theory)에 따르면 인간의 활동이 개인의 행동, 개인의 인지를 비롯한 개인의 특성, 외부 환경이라는 세 가지 요인에 의해 상호작용적으로 결정된다. 즉, 사람이 행동의 주체이고 자기효능감은 주체로서 행동할 수 있는 자신의 능력에 대한 개인의 믿음이며 인간의 사고방식과 행동을 통제한다. 반두라(Bandura, 1977)는 사회인지이론을 기반으로 자기효능감(self-efficacy)이라는 개념을 처음으로 제안하였다. 그는 이를 ‘특정한 업무 목표를 달성하는 데 필요한 자신의 능력을 발휘할 수 있다는 자신감의 정도’로 정의하였으며, 자기효능감이 인간의 동기와 행동을 결정 짓는 핵심변수임을 역설하였다.
반두라(1997)는 자기효능감이 조직행동 분야에서 중요한 구성요소이며 이는 기대하는 결과를 생성하기 위해 일련의 활동에 참여할 수 있는 능력에 대한 개인의 자신감이라고 지적하였다. 맥도널드와 지걸(McDonald & Siegall, 1992)은 자기효능감이 특정 작업에 투입되는 개인의 노력 수준을 결정짓는 결정적 요인이라고 주장하였다.
위와 같은 정의에서 알 수 있듯이, 자기효능감은 역량에 대한 객관적 측정치라기보다 자신의 능력에 대한 주관적 인지를 의미한다. 기존의 연구문헌을 종합해보면, 반두라(1997)는 자기효능감에 대한 연구 유형을 일반적 자기효능감(general self-efficacy), 과제별 자기효능감(task-specific self-efficacy), 영역별 자기효능감(domain-specific self-efficacy)의 세 가지 차원으로 구분하였다. 에든과 키나르(Eden & Kinnar, 1991)에 따르면 일반적 자기효능감은 모든 과업을 처리하는 개인의 전반적인 능력에 대한 보편적 자신감을 의미한다. 반면, 페레웨와 스펙터(Perrewe & Spector, 2002)는 과제별 자기효능감을 개인이 특정 과제를 완수할 수 있는 구체적 능력에 대한 자신감으로 영역별 자기효능감은 특정 상황에서 기능을 수행하는 능력에 대한 확신으로 설명하였다.
혁신은 현재 수행하고 있는 과정에서 새로운 관점과 아이디어를 추가하는 것과 관련된다. 장기적인 시간과 에너지의 투자가 필요하지만 혁신의 과정에서 끊임없이 일시적인 실패에 직면할 경우가 많다. 따라서 반두라(1997)는 지속적인 혁신 노력을 하기 위해서는 혁신능력에 대한 흔들리지 않는 자기효능감이 필요하다고 강조하였다.
학자들은 혁신에 대한 자기효능감의 초기 개념 형성에 대해 많은 탐색적 연구를 수행해 왔다. 티어니와 파머(Tierney & Farmer, 2002; 2004)는 특정 분야의 자기효능감을 혁신이론과 결합하여 ‘자기효능감’을 바탕으로 ‘창의적 자기효능감(creative self-efficacy)’ 개념을 명확하게 제시하였다. 그들은 ‘창의적 자기효능감’을 ‘창의적인 결과를 달성할 수 있는 능력에 대한 구성원의 자신감 수준’으로 정의하였다.
창의적 자기효능감은 일반적 자기효능감과 비교하여 차이점이 존재한다. 일반적 자기효능감은 영역을 넘나드는 능력에 대한 개인의 자신감 정도를 반영하는 반면, 창의적 자기효능감은 단순히 특정 영역, 즉 혁신 분야에서 개인 지닌 역량에 대해 가지는 주관적 신뢰의 정도를 의미한다.

2. 창의적 자기효능감의 구성요소
창의적 자기효능감에 관한 연구로는 티어니와 파머(2002)의 연구가 가장 대표적이다. 이들은 창의적 효능감의 구성요소를 규명하기 위해 자기효능감 이론 및 창의성 이론에 관한 관련 문헌을 고찰하였다. 이후 티어니와 파머(2004)는 다양한 조직과 구성원을 표본으로 삼아 단일 요인으로서의 창의적 자기효능감에 대한 신뢰도와 타당도를 검증하였다. 
힐 외(2008)는 창의적 자기효능감을 능력(ability) 자기효능감, 인지(cognitive) 자기효능감, 과업(task) 자기효능감으로 구분하였는데, 이러한 분류 방식은 실제 연구에 적용할 때 그 범위가 상대적으로 제한적이므로, 조사 대상자의 이해도와 식별 능력에 따라 각 차원에 대한 자세한 설명을 덧붙이는 것이 필요하다.
또한 애보트(Abbott, 2010)는 자기효능감과 혁신 영역의 특성을 결합하여 이를 창의적 사고 (creative thinking)와 창의적 성과 (creative performance)자기효능감으로 나누었다. 전자는 개인의 사고방식 혁신, 유연성 및 유창성을 포함하며, 후자는 성격 및 영역 요인에 대한 평가를 다룬다. 그러나 리히터 외(Richter et al., 2012)은 이러한 구분에도 불구하고 두 하위 요소가 해당 개념의 과정과 결과를 온전히 포괄하지는 못한다고 비판하였다.
위와 같은 선행연구를 바탕으로 연구자가 연구 상황에 따라 창의적 자기효능감을 측정하기 위한 적절한 도구를 채택해야 한다는 것을 알 수 있다. 구성요소가 단일 차원이든 다차원이든 이는 본질적으로 연구 목적에 맞춰 탐색적으로 조정되어야 함을 의미한다. 본 연구는 기업가적 리더십이 조직혁신 역량을 강화하고, 결과적으로 구성원의 혁신업무 성과를 높이는 과정을 규명하는 데 목적이 있다. 따라서 동일한 조직 맥락 내 구성원의 창의적 효능감에 주목하여, 가장 대표적인 문헌인 티어니와 파머(2002, 2004)의 연구에 따라 창의적 자기효능감을 단일 요인으로 설정해 살펴보았다.

3. 창의적 자기효능감에 대한 선행연구
기스트와 미첼(Gist & Mitchell, 1992)은 자기효능감 형성 과정과 메커니즘에 대한 이론적 모델을 제안하며, 자기효능감과 직무 수행 간의 관계를 연구하였다. 이 모델에서는 개인의 작업 요구 분석, 성공 또는 실패 경험에 대한 귀인 판단, 개인 및 환경자원 또는 제약 조건에 대한 평가가 복합적으로 작용하여 특정 분야의 자기효능감을 결정하며, 그 결과로 설정된 목표 수준과 노력의 지속성은 개인의 성과 수준에 직접적인 영향을 미친다고 설명한다.
티어니와 파머(2002)는 두 개 기업의 데이터를 활용하여 창의적 자기효능감의 형성 메커니즘에 관한 이론적 모델을 개발하였다. 이들은 연구를 통해 근무 기간, 직무 자기효능감, 리더 행동, 직무 복잡성이 모두 창의적 자기효능감에 영향을 미친다는 점을 밝혀냈다. 또한 창의적 자기효능감은 혁신성과와 정(+)의 관계가 있으며 일반적 자기효능감보다 혁신성과와의 관련성이 더욱 크다는 점을 강조하였다.

 <그림 2-1> 티어니와 파머(2004)의 창의적 효능감 형성과 메케니즘 모델

티어니와 파머(2004)는 140명 연구개발 인력을 대상으로 피그말리온(Pygmalion) 창의적 효능감 적용 모델을 제안하였다. 피그말리온 모델은 리더의 구성원 창의성에 대한 기대 - 리더의 혁신 지원 행동 - 혁신 기대에 대한 구성원의 인지 - 창의적 효능감 - 구성원의 창의성의 흐름으로 구성된다. 또한 교육 수준(업무 영역의 지식 및 기술 포함), 업무 복잡도, 조직 내 직급, 부문별 속성을 통제 변수로 설정하였다. 연구 결과, 리더가 구성원 창의성에 높은 기대를 보일수록 리더는 혁신을 위한 지원 행동을 더 많이 수행하도록 유도된다. 그 결과, 구성원은 리더의 기대를 보다 정확히 인식하게 되고, 이러한 인식은 구성원의 창의적 효능감을 향상시켜 궁극적으로 구성원의 창의성 발현에 긍정적 영향을 미친다.

 <그림 2-2> 티어니와 파머(2004)의 피그말리온 창의적 자기효능감 모델

최병권(2004)은 개인적 요인 및 상황적 요인이 구성원의 혁신성과로 이어지는 과정에서 심리적 매커니즘의 역할을 실증적으로 규명하였다. 그는 특히 심리적 매개 과정을 설명하는 결정적인 변수로 ‘창의적 자기효능감’과 ‘혁신의식’에 주목하였다. 실증 분석 결과에 따르면, 개인적 요인(내재적 동기, 혁신 역량 및 성격특성 등)과 상황적 요인(리더의 혁신 지원 행동, 창의적 조직 풍토 등)이 최종적인 혁신성과를 창출해 내기 위해서는 반드시 이 심리적 매커니즘을 통과해야 하는 것으로 나타났다. 즉, 이러한 심리적 매케니즘은 제반요인과 혁신성과 사이에서 완전매개(Full Mediation)역할을 수행한다. 이러한 결과는 리더가 아무리 자원을 지원하고 구성원이 뛰어난 역량을 갖추었을지라도, 구성원 스스로가 “나는 창의적으로 과업을 완수해 낼 수 있다”는 심리적 확신인 창의적 자기효능감이 형성되지 않으면 실제 성과로 발현되기 어렵다는 점을 시사한다. 따라서 최병권(2004)은 내재적 동기와 리더의 노력이 실질적인 결과로 연결되는 경로를 이해하는 데 있어 창의적 자기효능감의 도입이 핵심적인 열쇠가 됨을 강조하였다.
                      
<그림 2-3> 리더십과 혁신성과의 심리적 매커니즘 모델(최병권, 2004)

베게토(Beghetto, 2006)는 1,322명의 중학생과 고등학생을 표본으로 하여 교육 분야에서 창의적 자기효능감의 적용 모델을 연구하였다. 학생들의 학업 능력에 대한 자신감이 학업 성취와 관련이 있다는 점을 고려할 때, 서로 다른 창의적 자기효능감과 학업 능력에 대한 자신감, 학교 내외 행동 사이의 관계를 살펴볼 필요가 있다. 연구 결과에 따르면 학생들의 학습 방법 숙달 능력과 교사의 피드백은 창의적 효능감과 유의미한 관련이 있는 것으로 나타났다. 창의적 효능감이 높은 학생들은 모든 과목에서 학업 능력에 대해 더욱 강한 자신감 보였으며, 상대적으로 창의적 자기효능감이 낮은 학생들에 비해 대학 입학에 관한 구체적인 계획을 더 많이 수립하고 있었다. 또한, 창의적 자기효능감이 높은 학생들은 교과외 학술 활동과 과외 동아리 활동에도 더욱 적극적으로 참여하는 것으로 나타났다.
카르멜리와 샤우브로크(Carmeli & Schaubroeck, 2007)는 리더, 고객, 가족이라는 세 가지 요소가 구성원의 혁신에 대한 자기기대에 미치는 영향을 연구하였다. 이 세 요소는 구성원의 혁신에 대한 자기기대에 유의미하고 긍정적인 영향을 미치며, 이러한 혁신에 대한 자기기대는 혁신업무 참여에 유의미한 긍정적 영향을 미치는 것으로 나타났다. 아울러 구성원의 창의적 자기효능감이 혁신적 자기기대와 혁신적 업무 몰입의 관계에서 매개역할을 한다는 것을 입증하였다.
궁 외(Gong et al., 2009)는 구성원의 창의성과 업무 성과 사이의 인과관계를 연구하였다. 또한 구성원의 학습 지향성, 변혁적 리더십, 구성원의 창의적 자기효능감, 구성원의 창의성 간의 상관관계를 분석하여 다음 세 가지 결론을 도출하였다. 첫째, 구성원의 창의성은 업무 성과에 큰 영향을 미친다. 둘째, 구성원의 학습 지향성과 변혁적 리더십 모두 구성원의 창의성에 긍정적인 영향을 미친는 동인이 된다. 셋째, 구성원의 창의적 자기효능감은 학습 지향성과 창의성의 관계뿐만 아니라, 변혁적 리더십과 창의성의 관계에서도 중요한 매개역할을 수행한다.

제5절 심리적 임파워먼트
1. 심리적 임파워먼트의 정의
경제가 발전하고 기업 간 경쟁이 심화됨에 따라 역동적인 비즈니스 환경은 기업의 주요 외부 환경적 특성을 구성하게 되었다. 기업이 저비용, 고성능이라는 경쟁 우위를 확보하기 위해서는 구성원의 자율성과 혁신을 최대한 발휘하도록 유도해야 한다.
최근 새로운 경영 기법인 임파워먼트, 즉 권한 부여에 관한 관심이 점차 증대되고 있다. 임파워먼트는 전통적인 계층 구조에서 기인하는 부정적인 심리적 영향을 극복하도록 돕는다. 이를 통해 구성원이 의사 결정 과정에 주도적으로 참여하게 함으로써 직무 만족도와 업무 효율성을 높이며, 더욱 도전적이고 협력적인 자세를 갖추도록 유도하는 역할을 한다.
임파워먼트에 관한 이론적 연구는 학계에서 크게 거시적 관점과 미시적 관점이라는 두 가지 방향으로 전개되어 왔다. 거시적 관점의 연구자들은 구조적 임파워먼트 모델을 개발하였으며, 미시적 관점의 연구자들은 심리적 임파워먼트 모델을 제안하였다.

1) 거시적 방향: 구조적 임파워먼트 모델(structural empowerment)
1990년대 이전의 학자들은 거시적 관점에서 조직의 임파워먼트 현상을 탐구하였다. 이들은 임파워먼트를 조직이 권력을 공유하기 위해 채택하는 일련의 관리 행동으로 간주하고, 조직 구조와 조직 정책에 주목하였다. 이러한 관리 방식은 구조적 임파워먼트 또는 하향식 임파워먼트라 지칭된다.
따라서 임파워먼트란 권력을 공유하거나 이전하는 것을 의미하며 또는 상대방에 대한 한쪽의 통제력이 완화되거나, 의사 결정권의 분권화와 부하 구성원과의 정보 및 자산 공유 확대 등이 포함되며, 하향식 조직 관리 체계를 통해 구성원의 책임의식을 고취하는 과정이 강조된다.
보웬과 로울러(Bowen & Lawler, 1995)는 구조적 임파워먼트 모델을 개발하였으며 구성원에 대한 권한 부여가 권력, 정보, 지식 및 보상을 위에서 아래로 분배하는 조직 기능임을 주장하였다. 이들은 권력과 정보, 지식및 보상을 더욱 광범위하게 공유할수록 구성원의 권한 부여 수준이 높아진다는 점을 실증적으로 밝혀냈다.
하지만 구조적 임파워먼트 연구 패러다임은 구성원이 내면에서 경험하는 실질적인 효능감을 온전히 설명하기에는 한계가 있다. 어떤 경우에는 권력과 자원을 공유받았음에도 불구하고 구성원이 여전히 무력감을 지각할 수 있기 때문이다. 이러한 한계는 결국 구성원의 주관적 인지에 초점을 맞춘 심리적 임파워먼트 연구가 등장하게 된 배경이 되었다.

2) 미시적 방향: 심리적 임파워먼트 모델(psychological empowerment)
임파워먼트 이론의 발전과 함께 일부 학자들은 관리자가 구성원에게 권한을 부여하는 방법에만 국한되는 것이 아니라 권한 부여에 대한 구성원의 주관적 인지와 심리적 체험에도 주의를 기울여야 한다고 주장하였다. 예를 들어, 콩거와 카눈고(Conger & Kanungo, 1988)는 전통적인 임파워먼트 관행이 권한을 부여받은 사람의 심리적 체험을 간과한 채, 조직의 최고위층이 하층에 권한을 위임하는 물리적 방식에만 초점을 맞추어 왔음을 비판하였다. 하지만 임파워먼트 조치가 실제로 유효한지 여부는 권한을 부여받은 사람의 심리적 상태에 크게 좌우되며 부하 구성원이 진정으로 ‘임파워먼트’를 인지할 때 비로소 태도와 행동의 변화가 일어날 수 있다.
따라서 1990년대 이후 학계에서는 조직 내 임파워먼트 현상을 미시적(심리적) 관점에서 탐구하기 시작하였다. 조직 임파워먼트 조치가 반드시 구성원의 자발적 행동으로 이어지지는 않는다는 점에 착안하여, 개인의 내적 심리상태와 업무에 대한 인식, 그리고 조직 내 역할에 주목해야 한다는 필요성이 제기되었다. 결과적으로 임파워먼트를 단순한 관리 기법이 아닌 개인의 내적 동기 과정으로 간주하게 된 것이다.
내적 동기의 한 형태인 심리적 임파워먼트는 기존의 동기이론을 보완하고 확장한다. 데시(Deci, 1975)의 인지평가이론과 해크먼 외(Hackman et al., 1978)의 직무특성 모델은 학계에서 보편적으로 수용되는 동기이론이다. 인지평가이론에 따르면 과업 자체가 개인에게 자기결정성과 역량을 제공할 때 비로소 동기가 부여된다. 즉, 과업의 동기부여 효과는 활동의 객관적 특성이 아니라 과업 자체가 사람에게 부여하는 심리적 의미에 의해 결정된다. 또한 직무특성 모델은 직무의 특성이 개인에게 의미와 영향력을 줄 수 있을 때 내적 동기 수준이 고취된다고 설명한다. 
심리적 임파워먼트 이론은 인지평가이론의 동기 요인인 자기결정력및 역량과 직무특성 모델에서 강조하는 의미, 영향력을 통합함으로써 내적 동기이론의 지평을 넓혔다. 토마스와 벨트하우스(Thomas & Velthouse, 1990)는 콩거와 카눈고(1988)가 강조한 내적 동기 개념을 바탕으로 인지적 임파워먼트 모델을 제안하였다. 이들의 연구에 따르면 심리적 임파워먼트는 개인이 지각하는 심리적 과정으로 정이되며, 이는 구체적으로 영향력, 역량, 의미 및 자기결정성이라는 네 가지 차원을 포괄하는 것으로 나타났다.
하지만 다양한 작업 환경에서 개인이 형성하는 심리적 임파워먼트 수준은 상당히 다를 수 있다는 점에 유의해야 한다. 심리적 임파워먼트는 특정한 작업 환경 내에서 형성되는 일련의 주관적 인지 상태이기에, 변하지 않는 지속적인 성격특성으로 간주하기는 어렵다.
사실 앞서 언급한 두 가지 연구 방향은 대립관계라기보다 긴밀한 상호연관성을 갖는다. 구조적 임파워먼트가 구성원의 작업 환경 내에 실질적인 권한부여 조건이 존재하는지에 초점을 맞춘다면, 심리적 임파워먼트는 구성원이 이러한 조건들을 심리적으로 어떻게 수용하고 인식하는가에 중점을 둔다. 그러므로 구조적 임파워먼트는 심리적 임파워먼트를 형성하기 위한 기초 토대라 할 수 있다.
임파워먼트는 구성원들이 스스로 권한을 부여받았다는 사실을 실질적으로 체득할 때 비로소 진정한 가치를 발휘한다. 예컨대 조직이 개인의 자율적 행동을 허용했을지라도, 본인 스스로 능력이 부족하거나 성과를 낼 수 없다고 믿는다면 이러한 권한부여 행동은 개인이나 조직의 성과향상으로 이어지지 않는다. 따라서 심리학적 관점에서의 임파워먼트는 과업과 인간의 특성을 이분법적으로 구분하는 것이 아니라, 사람과 환경의 상호작용에 대한 개인의 주관적 이해를 반영하는 역동적인 개념이다. 결과적으로 심리적 임파워먼트는 구성원에 대한 조직의 실제적인 권한부여 상태를 더욱 정확하게 대변하는 지표가 된다.

2. 심리적 임파워먼트의 구성요소
심리적 임파워먼트 개념이 제안된 이래로 임파워먼트 이론은 비약적인 학술적 발전을 이루었다. 특히 실무 현장에서 구성원의 동기를 자극하고자 하는 비즈니스 리더들에게 유익한 시사점을 제공하면서 심도 있는 연구들이 지속적으로 진행되어 왔다. 다만 심리적 임파워먼트의 구성요소와 차원을 구분하는 방식에 대해서는 학자마다 견해를 달리하고 있다. 관련 학계의 주요 관점은 크게 1차원 관점, 3차원 관점, 그리고 4차원 관점의 세 가지 방향으로 정리할 수 있다.

1) 1차원 관점
초기의 심리적 임파워먼트 연구는 이를 단일한 1차원 구조로 파악하고, 자기 효능감(Self-efficacy) 또는 자기결정(Self-determination)으로 정의하였다. 이 관점에 따르면 임파워먼트는 조직의 일련의 조치를 통해 구성원의 자기 효능감을 향상시키는 과정으로서, 내적 동기부여의 핵심적인 구성요소이다. 결과적으로 심리적 임파워먼트는 본질적으로 개인의 내적 신념을 변화시킴으로써 실질적인 개인 행동의 변화를 유도하는 동인이라 할 수 있다.

2) 3차원 관점
메논(Menon, 2001)은 기존의 서로 다른 연구 방향들이 상호 배타적이지 않다고 보았으며, 이를 통합하여 심리적 임파워먼트를 규명하기 위한 통합 심리학적 접근 방식을 제안하였다. 메논(Menon, 2001)에 따르면 심리적 임파워먼트는 목표 내면화(Goal internalization), 인지된 통제(Perceived control), 그리고 인지된 역량(Perceived competence)이라는 세 가지 차원을 포괄한다.
목표 내면화는 심리적 임파워먼트를 구성하는 가장 중요한 요소 중 하나이다. 이는 리더가 특정한 리더십 행동을 통해 구성원의 신념과 태도가 조직의 사명 및 목표와 일치하도록 고취하는 활동을 의미한다. 인지된 통제는 임파워먼트를 경험하는 과정에서 나타나는 가장 기본적인 심리적 상태로, 권한을 부여받은 구성원은 스스로 자신감을 얻어 환경을 주도적으로 통제하고 있다고 인식하게 된다. 조직이 추진하는 권력 분배, 구성원 참여 증대, 정보 및 자원의 공유 확대 등은 구성원의 인지된 통제 수준을 향상시킨다. 이러한 인지된 통제의 개념은 토마스와 벨트하우스(Thomas & Velthouse, 1990)가 제안한 심리적 임파워먼트의 두 가지 차원, 즉 직무 영향력과 자기결정에 대응하는 개념이다.
인지된 역량은 개인이 스스로 수행 가능한 활동에 자발적으로 몰입하는 인지적 상태를 의미하며, 이 개념은 토마스와 벨트하우스(1990)가 제시한 자기효능감 개념과 유사하다. 

3) 4차원 관점
토마스와 벨트하우스(1990)는 심리적 임파워먼트를 콩거와 카눈고(1988)가 제안한 단일 차원의 개념을 넘어, 개인의 직무 역할에 대한 네 가지 심리적 상태를 반영하는 다차원적 개념이라고 주장하였다. 그들이 제시한 네 가지 구성요소는 의미성(Meaning), 역량성(Competence), 자기결정성(Self-determination) 그리고 영향력(impact)이다. 첫째, 의미성은 개인이 자신의 가치관과 기준에 비추어 해당 업무 목표의 가치를 판단하는 정도를 의미한다. 이는 직무 요구와 개인의 신념 및 행동 사이의 일치 여부를 포괄한다. 둘째, 역량성은 개인이 특정 업무를 성공적으로 수행할 수 있다는 스스로의 능력에 대한 믿음을 뜻하며, 이는 앞서 언급한 자기효능감과 유사한 개념이다. 셋째, 자기결정성은 업무 수행 과정에서 개인이 느끼는 자율성을 반영한다. 이는 언제 행동할지를 결정하고 행동 과정을 스스로 조정할 수 있는 권리가 자신에게 있다는 주관적 인식으로, 구체적인 작업 방법의 선택이나 투입할 노력의 정도 등을 포함한다. 넷째, 영향력이란 개인이 속한 조직의 전략, 행정, 그리고 업무성과 등에 대하여 개인이 행사할 수 있는 영향의 정도를 의미한다.
스프라이처(1992)는 토마스와 벨트하우스(1990)의 이론을 바탕으로 진행한 실증 연구를 통해, 심리적 임파워먼트가 의미성, 역량성, 자기결정성 및 영향력이라는 네 가지 네 가지 구성요소로 이루어져 있음을 밝혀냈다. 또한 스프라이처(Spreitzer, 1995)는 후속 연구에서 이들 요인을 검증하고, 이를 토대로 4가지 구성요소와 12개 항목으로 구성된 심리적 임파워먼트 척도를 개발하였다. 이 척도는 현재 학계에서 가장 널리 활용되는 측정 도구이다.
스프라이처(1995)가 확립한 4차원 구성요소는 수많은 학자에게 인정받아 다양한 실증 연구의 토대가 되고 있다. 특히 그는 심리적 임파워먼트를 구성하는 이들 네 요소가 서로 독립적인 인과관계에 있는 것이 아니라, 심리적 임파워먼트라는 복합적인 구조를 형성하는 다양한 측면임을 강조하였다.
  
이상의 선행연구를 종합해 볼 때, 본 연구에서는 **스프라이처(Spreitzer, 1995)의 이론을 바탕으로 구성원의 심리적 임파워먼트를 직무 상황의 네 가지 측면(의미성, 역량성, 자기결정성, 영향력)에 대한 평가를 통해 개인이 형성하게 되는 내적 동기 상태로 정의한다. 구체적인 내용은 다음과 같다.
의미성: 개인의 자기이상 및 기준과 결부된 업무목표 및 기대의 가치를 의미한다. 의미성에는 직무 역할의 요구 사항과 개인의 신념, 가치, 행동 간의 적합성이 포함된다. 이는 심리적 임파워먼트를 추동하는 핵심적인 ‘엔진’으로 설명되기도 한다. 의미성을 지각하는 구성원은 특정 업무가 시간과 노력을 투입할 충분한 가치가 있을 뿐만 아니라, 이러한 활동이 전반적인 조직 목적 달성에 기여하고 있다고 느끼게 된다. 반면, 구성원이 자신의 업무에 무관심하거나 가치를 느끼지 못한다면 이는 권한 부여가 제대로 이루어지지 않았음을 시사한다.
역량성: 부여된 활동을 성공적으로 수행할 수 있는 자신의 능력에 대한 개인적 확신을 의미한다. 구성원의 자신감, 업무에 대한 확신 또는 성과 기대와 유사한 개념이다. 역량성은 개인이 특정 과업을 수행하거나 특정 기대치를 충족하는 데 필요한 역량을 보유하고 있는지의 수행 여부를 나타낸다. 콩거와 카눈고(1988)에 따르면, 구성원들이 자신의 노력에 자신감을 얻지 못할 경우 무력감을 지각하거나 심리적 임파워먼트 수준이 결여된 상태가 되는 것으로 나타났다.
자기결정성: 작업을 수행하고 지속하며 조절하는 행동과 과정에서 느끼는 구성원의 자율성을 의미한다. 자기결정성은 작업 방법, 속도 및 노력의 정도를 스스로 결정하는 것과 같이, 작업 행동 및 프로세스의 실행과 유지에 대한 개인적 자율성을 반영한다. 여기에는 자신의 행동에 대한 구성원의 책임 의식도 포함된다. 만약 구성원들이 자신이 최고 경영진의 일방적인 명령에 의해서만 움직이고 있다고 믿는다면, 높은 수준의 심리적 임파워먼트를 경험하기 어렵다. 
영향력: 구성원의 업무가 조직의 전략적, 관리적 또는 운영적 결과에 기여할 수 있는 정도를 반영한다. 영향력은 구성원의 행동이 직무 목표 달성이나 의도한 목적을 완수하려는 노력에 실질적인 차이를 만들어낼 수 있는 수준을 나타낸다. 구성원 개인이 완성한 업무가 조직에 독특하고 가치 있는 효과를 창출할 때, 즉 자신의 업무 행동이 전체 업무 시스템에 유의미한 변화를 줄 수 있다고 느낄 때 구성원은 더 높은 수준의 심리적 임파워먼트를 갖게 된다.

3. 심리적 임파워먼트에 대한 선행연구
심리적 임파워먼트는 구성원 개인의 직무 권한부여 인식에 관한 심리학적 동기부여 개념으로서, 국내외 수많은 학자의 관심과 연구를 이끌어내고 있다. 기존의 선행연구들을 종합해 볼 때, 심리적 임파워먼트에 영향을 미치는 선행 요인은 주로 개인특성, 업무특성 및 조직 환경과 같은 다차원적인 측면에서 규명되고 있다.
스프라이처(1995)는 연구를 통해 구성원의 자존감, 지식, 급여, 조직문화, 정보획득, 리더십 행동 모두가 구성원의 심리적 임파워먼트에 영향을 미치며 외향적인 개인 특성이 이 과정에서 조절 역할을 수행함을 밝혀냈다.
코버그 외(1999)의 연구에서는 재직시간이 심리적 임파워먼트에 유의하고 긍정적인 영향을 미치는 반면, 교육 수준이나 인종, 성별 등의 인구통계적 변수는 심리적 임파워먼트와의 관계가 높지 않은 것으로 나타났다. 또한 호흐벨더와 브루스포스(Hochwälder & Brucefors, 2005)는 실증연구를 통해 연령이 심리적 임파워먼트의 하위 차원인 역량성, 자기결정성 및 영향력에 긍정적인 영향을 미친다는 사실을 확인하였다.
조직 환경의 측면에서 살펴보면, 존슨과 서스턴(Johnson & Thurston, 1997)은 제조업 근로자를 대상으로 한 연구를 통해 조직 환경요인이 심리적 임파워먼트의 각 차원에 차별적인 영향을 미친다는 결과를 도출하였다. 특히 관리자와의 의사소통 및 구성원-조직 관계는 심리적 임파워먼트의 의미성, 자기결정성 그리고 영향력에 대하여 유의미한 정(+)의 관계를 보이는 것으로 나타났다. 아울러 팀워크는 의미성과 영향력에 긍정적 기여를 하며, 조직의 성과 지향적 기조는 구성원의 자기결정성과 의미성 수준을 높이는 데 기여하는 것으로 분석되었다.
스프라이처(1995)에 따르면 조직적 요인은 구성원의 심리적 인지와 임파워먼트에 중요한 영향을 미친다. 켈러와 단세로(Keller & Dansereau, 1995)는 경영적 행동이 구성원의 의미성을 제고하고, 협상 태도는 구성원의 심리적 임파워먼트에 대한 인식을 강화할 것이라고 주장하였다.
수많은 연구에서 리더십 행동이 구성원의 심리적 임파워먼트에 유의미한 영향을 미치는 것으로 나타났다. 특히 변혁적 리더십, 카리스마적 리더십, 리더 지원, 그리고 리더-구성원 교환(LMX) 등은 구성원의 심리적 임파워먼트 수준을 제고하는 핵심 동인이다. 예를 들어, 아볼리오 외(Avolio et al., 2004)는 싱가포르의 한 대형병원을 대상으로 진행한 실증 연구에서 변혁적 리더십이 구성원의 심리적 임파워먼트에 긍정적인 영향을 미친다는 결과를 도출하였다. 나아가 심리적 임파워먼트는 변혁적 리더십과 구성원의 조직몰입 사이에서 핵심적인 매개 역할을 수행하는 것으로 나타났다. 헵워스와 타울러(Hepworth & Towler, 2004) 역시 심리적 임파워먼트가 카리스마적 리더십에 의해 강화됨을 확인하였으며, 아리와 첸(Aryee & Chen, 2006)의 연구에서도 심리적 임파워먼트가 높은 수준의 리더-구성원 교환관계에 의해 촉진된다는 사실이 밝혀졌다. 반면, 리더의 권력 독점을 의미하는 중앙 집권화는 구성원의 심리적 임파워먼트 형성을 저해하고 부정적인 영향을 미칠 가능성이 큼을 지적하고 있다.
또한 심리적 임파워먼트가 타 변수들에 미치는 영향에 관한 문헌들을 고찰하면, 심리적 임파워먼트는 연구 모델에 따라 독립변수로 활용되기도 하고, 매개변수와 조절변수로 설정되는 경우도 빈번하다. 그 결과 변수에는 일반적으로 조직몰입, 직무만족, 구성원 혁신행동, 이직의도 등이 포함된다. 선행 연구들에대한 문헌 검토 결과, 심리적 임파워먼트는 직무만족, 조직몰입, 업무 스트레스 등 개인의 업무 태도와 직결된 변수들에 대하여 일괄된 예측 효과를 갖는 것으로 확인하였다.
스프라이처(1995)에 따르면, 심리적 임파워먼트는 구성원의 혁신 행동에 유의미한 긍정적 영향을 미치며 사회 환경적 요인과 혁신 행동 간의 관계를 이어주는 핵심적인 매개효과를 발휘한다. 얀센 외(2005)는 심리적 임파워먼트의 영향력 차원이 구성원 혁신 행동에 대하여 유의미한 정(+)의 영향을 미침을 밝혀냈으며, 리더의 지원이 영향력 차원과 혁신 행동 간의 관계를 더욱 강화하는 조절 효과가 있음을 증명하였다. 즉, 리더의 지원 수준이 높을수록 영향력 지각이 구성원의 혁신 행동으로 연결되는 강도가 더욱 높아지는 것으로 나타났다.
아볼리오 외(2004)는 심리적 임파워먼트와 조직몰입 사이의 강력한 상관관계를 규명하였다. 또한 지버트 외(Seibert et al., 2004)는 임파워먼트 풍토와 개인 성과 및 직무 만족 사이의 경로를 분석하며 심리적 임파워먼트를 매개 변수로 설정하여 실증 연구를 실시하였으며, 그 결과 심리적 임파워먼트의 결정적인 매개역할을 입증하였다. 유사하게 칼리스(Carless, 2004) 또한 심리적 환경과 직무 만족 사이의 관계를 설명함에 있어 심리적 임파워먼트의 유효한 매개효과를 확인하였다. 한편 토마스와 벨트하우스(Thomas & Velthouse, 1990)는 심리적 임파워먼트가 구성원의 집중력과 동기부여 및 적극성을 제고함으로써 조직 전반의 관리 효율성을 높일 수 있다고 강조하였다.

관련 변수
연구 주장
연구자
개인 특성
교육수준이 심리적 임파워먼트에 영향을 미친다.
스프라이처
(1995)
구성원 재직시간이 심리적 임파워먼트에 영향을 미친다.
코버그 외
(1999)
구성원 연령이 심리적 임파워먼트에 영향을 미친다.
호흐벨더 & 브루스포스
(2005)
리더십
변혁적 리더십이 심리적 임파워먼트에 영향을 미친다.
아볼리오 외
(2004)
카리스마적 리더십이 심리적 임파워먼트에 영향을 미친다.
헵워스 & 타울러
(2004)
리더-구성원의 교환관계가 심리적 임파워먼트에 영향을 미친다.
아리 & 진
(2006)
업무 환경
업무환경이 심리적 임파워먼트에 영향을 미친다.
토마스 & 벨트하우스
(1990)
권한 부여 분위기는 심리적 임파워먼트에 영향을 미친다.
지버트 외
(2004)
출처: 저자는 선행연구를 바탕으로 정리하였다.
<표 2-> 심리적 임파워먼트의 선행요인에 대한 연구 요약 



관련 변수
연구 주장
연구자
혁신 행동
심리적 임파워먼트는 혁신행동에 영향을 미친다.
사회 환경과 혁신행동 간의 관계에서 심리적 임파워먼트는 매개효과를 한다.
스프라이처
(1995)
심리적 임파워먼트의 영향력은 혁신행동에 영향을 미친다.
얀센 외
(2005)
조직몰입
심리적 임파워먼트는 조직몰입에 영향을 미친다.
아볼리오 외
(2004)
직무만족도
심리적 분위기와 직무만족도 간의 관계에서 심리적 임파워먼트는 매개효과를 한다.
칼리스
(2004)
권한부여 분위기와 개인성과 및 직무만족도 간의 관계에서 심리적 임파워먼트는 매개효과를 한다.
지버트 외
(2004)
출처: 저자는 선행연구를 바탕으로 정리하였다.
<표 2-> 심리적 임파워먼트의 결과요인에 대한 연구 요약 

제6절 전략적 유연성
1. 전략적 유연성의 정의
지속적인 격동적이고 불확실한 경영 환경은 조직의 생존과 지속 가능한 발전에 심각한 도전을 제기한다. 외부 환경의 급격한 변화에 어떻게 효과적으로 적응하고 대처하며 조직의 생존을 확립하는가는 조직이 해결해야 할 시급한 문제가 되었다. 이러한 배경에서 유연성은 시대적 요구에 부응하여 조직이 환경에 적응하고 경쟁 우위를 확보할 수 있는 중요한 수단이 되어 학계와 경영 분야에서 폭넓은 관심을 불러일으키고 있다. 
조직자원 학파 학자들은 자원기반이론을 기반으로 유연성이 조직 자원의 집합이며 희소한 자원의 획득 및 통제가 조직이 환경 변화에 대처하는 효과적인 전략이라고 주장하였다. 자원기반이론에 따라 기업이 자원과 역량의 집합이며 가치 있고 희소하며 모방하기 어렵고 대체할 수 없는 자원과 역량을 습득함으로써 기업은 경쟁 우위를 획득하고 유지할 수 있다. 팔라니사미(Palanisamy, 2005)는 유연성이란 조직이 소유하고 통제하는 다양한 자원을 활용하여 조직과 환경을 통제하는 정도를 의미한다고 제안하였다. 전통적 조직자원학파 학자들은 유연성이 조직 자원의 집합이라고 주장하고 있으나 유연성은 자원 그 자체가 아니라 조직이 자원의 소유를 통해 획득한 자원을 유연하게 사용할 수 있는 권리임을 강조하고 있음을 알 수 있다. 현재도 많은 학자들이 자원학파의 유연성 정의를 바탕으로 연구를 진행하고 있다.
또한 동적 능력 유연성 학파의 학자들은 동적능력이론을 기반으로 조직자원 학파의 이론 일부를 계승하여 유연성에 대한 다른 정의를 제안하였는데, 그들은 유연성이 조직이 소유하고 있는 희소한 자원뿐만 아니라 조직의 자원을 사용하는 동적 능력과도 관련이 있다고 주장하였다. 즉, 유연성은 조직이 혁신적인 자원을 확보 및 통제하고 조직 자원의 유연성을 향상시킬 수 있을 뿐만 아니라 조직이 점점 더 격동적이고 변화하는 외부 환경에 적응할 수 있도록 효율적이고 탁월한 자원 배분 능력을 구축하도록 촉진할 수 있다. 오저(Ozer, 2002)에는 유연성의 여섯 가지 요소(기술, 인적 자원, 운영, 마케팅, 재무, 관리)가 나열되어 있는데, 처음 두 요소의 본질은 조직의 자원이고 마지막 네 요소의 본질은 조직의 능력이라는 것으로 나타났다. 시미즈와 힛(Shimizu & Hitt, 2004)는 유연성이란 기업이 환경의 변화를 파악하고 이를 기반으로 신속하고 효과적으로 자원을 배분하는 능력을 정의하며 이러한 능력을 통해 기업은 외부 환경의 변화에 ​​효과적으로 대응하여 이익과 경영우위를 확보할 수 있다고 지적하였다. 프레더릭스(Fredericks, 2005)는 조직의 자원과 자원 획득 능력이 조직의 유연성 수준을 결정하고 불확실한 환경 변화에 적극적으로 대처할 것을 제안하였다.
유연성에 대한 연구를 통해 학자들은 유연성에 대한 이해를 지속적으로 확장해 왔다. 현재 시장요구가 다양화되고 지속적인 제품 최적화 추세와 시장 경쟁이 증가함에 따라 경쟁 우위로서의 유연성은 기업에 성과 향상과 프로세스 및 구조 최적화뿐만 아니라 전략적 개선도 가져올 수 있다. 전략적 관점에서 유연성을 이해하는 것은 학계와 경영계 모두에서 필수가 되었으며 전략적 유연성을 어떻게 깊이 있고 효과적으로 인식하고 이해하는가가 문제 해결의 열쇠가 되었다고 볼 수 있다.
전략적 유연성은 기업 성과에 영향을 미치는 실질적이고 불확실하며 빠르게 발생하는 환경 변화에서 경쟁력을 유지하기 위해 전략적 과정을 수정할 수 있는 조직의 능력을 의미한다. 시미즈 & 힛(2004)에 따라 전략적 유연성은 ‘변화하는 경쟁 조건에 신속하게 대응하거나 경쟁 우위를 개발 및/또는 유지할 수 있는 기업의 능력’이다. 현재 연구의 관점이 다르기 때문에 학계에서는 전략적 유연성에 대한 많은 정의가 존재하고 있다. 대표적인 전략적 유연성의 정의는 다음과 같다. 
아커 & 마스카레냐스(Aaker & Mascarenhas, 1984)은 전략결정이론에 따라 전략적 유연성을 조직이 변화하는 환경에 적응하고 생산 프로세스를 개선하며 예측하기 어려운 환경을 제거하는 능력이라고 주장하였다. 힛 외(1998)은 치열한 경쟁 환경에서 조직이 생존하기 위한 가장 중요한 요소는 전략적 유연성이라고 보았으며 전략적 유연성이란 조직이 변화하는 환경에 신속하게 대응하고 경쟁 우위를 확보할 수 있는 능력으로 정의되었다. 해리건(Harrigan, 2001)은 유연한 조직이 불확실성에 더 잘 대처할 수 있기 때문에 더 나은 수익을 얻을 것이라고 주장하였다. 따라서 해리건(2001)은 전략적 유연성을 조직이 시장에서 자신을 재배치하는 능력이자 기존 전략을 변경하거나 제거하는 능력으로 정의하였다. 
또한 존슨 외(2003)은 자원기반이론을 바탕으로 전략적 유연성을 조직은 경쟁 우위를 유지하거나 획득하기 위해 내부 및 외부 환경 변화에 따라 조직 자원을 조정하고 재설정하는 것으로 정의하였다. 애보트 & 바네르지(Abbott & Banerji, 2003)은 시장지향이론에 따라 전략적 유연성을 소비자 가치 제안을 배치하고 재구성하기 위해 기업이 형성하는 전략적 선택 능력으로 정의하였으며 ‘조직은 전략적 유연성을 통해 시장의 예측 불가능성을 적극적으로 제한하고 이러한 유연성을 조직의 핵심 경쟁력으로 전환할 수 있다’는 것을 주장하였다. 
그리월 & 탄수하즈(Grewal & Tansuhaj, 2001)는 동적능력이론을 기반으로 전략적 유연성이란 조직이 시장 기회와 도전에 신속하게 대응하여 위험을 줄이고 자체 발전을 달성하기 위해 조직의 내부 구조를 조정하는 능력이라고 제안하였다. 시미즈 & 힛(2004)는 전략적 유연성을 환경의 변화하는 요인을 식별하고 새로운 환경에 신속하게 자원을 투입하는 조직의 능력으로 정의하였으며 자흐라 외(Zahra et al., 2008)은 전략적 유연성을 즉 경쟁 환경에서 새로운 기회를 추구하고 위협에 대응하는 능력으로 정의하였다.
동적능력이론에 따라 전략적 유연성에 중점을 둔 기업은 혁신적인 인적자원 관리를 사용하여 빠르게 변화하는 환경에서 경쟁 우위를 달성하는 데 매우 중요한 역동적인 핵심 역량을 개발하고 육성할 가능성이 있다. 이러한 고유한 자원은 구성원을 효율적으로 관리할 뿐만 아니라 기업이 운영하고 경쟁하는 환경에 영향을 미치고 형성하는 데 활용할 수 있는 보이지 않는 자산이다. 또한 자원기반이론에 따르면 이러한 환경 변화에 대한 유연성과 대응력을 증진하는 전략을 가진 조직의 인적자원 관리 관행은 쉽게 모방할 수 없는 독특하고 가치 있는 인적 자본 풀을 개발함으로써 기업의 성과를 향상할 수 있다.


이론
근거
정의
연구자
전략
결정
이론
다양한 변수에 직면하여 조직이 보여주는 전략적 조정 능력, 생산기술의 개선, 환경의 변화 등이 포함된다.
피오레 & 사벨
(1984)
지속적이고 불확실하며 급변하는 외부 환경에 따라 조직이 성과에 큰 의미를 갖는 전략적으로 조정할 수 있는 능력이다.
아커 & 마스카레냐스 
(1984)
점점 치열해지는 경쟁 속에서 조직이 생존하기 위한 열쇠이며 다양한 변수에 직면한 조직의 전략적 조정이다.
힛 외 
(1998)
경쟁에서 현재 전략을 조정하거나 자신을 재배치할 수 있는 능력이다.
해리건 
(2001)
자원
기반
이론
조직은 경쟁 우위를 유지하거나 획득하기 위해 내부 및 외부 환경 변화에 따라 조직 자원을 조정하고 재설정한다.
존슨 외 
(2003)
동적
능력
이론
시장 기회와 도전에 신속하게 대응하여 위험을 줄이고 자체 발전을 달성하기 위해 조직의 내부 구조를 조정하는 능력이다.
그리월 & 탄수하즈 
(2001)
변화하는 경쟁 조건에 신속하게 대응하거나 경쟁 우위를 개발 및/또는 유지할 수 있는 기업의 능력이다.
시미즈 & 힛
(2004)
경쟁 환경에서 새로운 기회를 추구하고 위협에 대응하는 능력이다.
자흐라 외 
(2008)
시장
지향
이론
소비자 가치 제안을 배치하고 재구성하기 위해 기업이 형성하는 전략적 선택 능력이다.
애보트 & 바네르지
(2003)
출처: 저자는 선행연구를 바탕으로 정리하였다.
<표 2-> 전략적 유연성의 정의 


위와 같은 전략적 유연성의 정의에 대한 연구에 따르면, 본 연구에서는 전략적 유연성이 자원기반이론과 동적능력이론의 구체적인 표현이며 자원기반과 동적능력의 종합적인 관점에서 논의되어야 한다고 주장한다. 전략적 유연성은 변화에 따라 조직 전략의 적응성과 발전을 반영해야 한다. 
따라서 본 논문은 자원기반이론과 동적능력이론의 종합적인 관점을 바탕으로 전략적 유연성은 조직이 외부 환경의 변화에 ​​대응하며 조직의 전략적 행동을 신속하게 조정하고 내부 자원을 효과적으로 배분하여 내부 환경과 외부 환경 간의 균형을 이루는 능력으로 정의된다. 요약해 보면 전략적 유연성은 다음과 같은 특성을 갖는다.
(1) 전략적 유연성은 조직의 속성으로, 전략적 유연성을 갖춘 조직은 환경적 불확실성에 효과적으로 대처하기 위해 광범위한 대응 내에서 저비용, 신속하게 전략적 조정을 수행할 수 있음을 보여준다. 전략적 유연성은 조직역량으로 볼 수 있으며 조직의 자원과 이러한 자원을 통합하는 능력은 전략적 유연성의 기초이자 근본적인 원천이다.
(2) 전략적 유연성은 조직의 내부 및 외부 자원, 역량, 구조를 신속하게 조정함으로써 달성된다. 조직 유연성에는 내부 자원, 역량, 구조뿐만 아니라 외부 자원, 역량, 조직과 외부 네트워크 간의 연결 구조도 중요하다.
(3) 전략적 유연성은 본질적으로 수동적일 수도 있고 능동적일 수도 있다. 조직은 전략적 유연성을 통하여 환경 불확실성에 수동적으로 신속하게 대응할 수도 있을 뿐만 아니라 전략적 유연성을 사용하여 지속적으로 조직 환경을 형성하고 환경 불확실성을 재정의할 수도 있으며 심지어 경쟁자의 환경 불확실성을 조성하여 경쟁 우위를 확보한다.

2. 전략적 유연성의 구성요소
유연성은 다차원적인 개념이기 때문에 유연성을 여러 수준에서 분석될 수 있다. 장기적인 유연성으로서의 전략적 유연성은 미래의 불확실성에 대처하기 위해 변화하는 환경에서 다양한 선택을 식별하고 생산하며 유지하는 조직의 능력을 강조한다. 따라서 중요성 측면에서 전략적 유연성의 구성요소에 대한 관심과 탐구가 더욱 필요하다.
전략적 유연성의 구성요소에 대해서는 이론적 기초와 개념에 대한 이해의 차이로 인해 학자마다 구성요소를 다양하게 구분하고 있으며 기존 연구에서 대표적인 전략적 유연성의 구성요소에 대한 연구는 다음과 같다.

1) 1차원 관점
최근에는 전략적 유연성의 구성요소에 관한 관련 연구의 대부분이 전략적 유연성을 단일 구성요소로 간주하고 있다. 학자들은 자원기반이론과 동적능력이론을 통합하여 전략적 유연성을 현재의 전략적 행동, 자원 배분, 투자 전략 등을 지속적으로 조정하고 적극적인 변화를 통해 환경 변화에 대응하는 능력으로 정의하였으며 단일요인 구성요소의 구조로 연구를 진행하였다.
자원 유연성과 조정 유연성은 각각 자원의 잠재적 사용과 자원 사용 과정의 조정에서 전략적 유연성의 의미를 설명하며 자원 유연성과 조정 유연성은 상호보완적이며 종종 시너지 효과를 낸다. 특히, 본 논문은 기업가적 리더십의 영향력과 메커니즘에 연구초점을 맞추며 빅데이터 시대를 배경으로 하는 현대 조직은 평면성의 특성을 가지며 평면적인 조직 구조는 자원의 개발과 자원 활용의 조정을 동시에 촉진하기 때문에 자원 유연성과 조정 유연성을 분리하여 연구하는 것은 어렵다.

2) 2차원 관점
자원기반이론에 따르면 전략적 유연성은 자원 유연성과 조정 유연성으로 구분된다. 산체스(Sanchez, 1995, 1997)의 전략적 유연성 정의에 따르면, 전략적 유연성은 희소한 자원에 대한 조직의 통제를 포함하며 조직의 자원 활용 능력과도 밀접한 관련이 있다. 이를 바탕으로 전략적 유연성은 자원 유연성과 조정 유연성으로 구성된다는 것으로 나타났다. 자원 유연성은 조직의 내부 자원에 따라 달라지며 이는 ‘1) 자원 사용 범위가 넓은지, 2) 자원 전환(재구성)에 비용이나 장애물이 있는지, 3) 자원 재배치에 필요한 시간’을 포함한 3가지 차원으로 측정할 수 있다. 조정 유연성은 이러한 자원을 적용하는 조직의 능력을 의미하며 ‘1) 조직은 기존 자원의 사용을 명확히 할 수 있고 2) 기업은 의도된 용도에 따라 자원을 배치할 수 있으며 3) 기업은 조직 시스템과 절차를 통해 의도된 용도에 따라 자원을 사용할 수 있다.’라는 3기지 측정 차원으로 구성된다.
동적능력이론에 따라 전략적 유연성은 자원 유연성과 능력 유연성으로 구분된다. 자원 유연성과 능력 유연성의 구성요소 분할 방법은 산체스(1995)를 기반으로 확장된 방법이며 아일랜드 외(2003)는 예상치 못한 문제에 대처하는 능력이 조직의 역동적인 능력의 일부이자 경쟁 우위를 실현하는 핵심요소임을 지적하였다. 따라서 동적 능력 개념을 바탕으로 위기관리 능력도 능력 유연성의 범주에 포함되며 능력 유연성은 조직이 새로운 자원을 발견하고 기존 자원을 새로운 용도로 활용할 수 있는 종합적인 능력으로 정의된다. 이러한 방식으로 환경 불확실성으로 인한 부작용을 효과적으로 줄일 수 있다. 

3) 3차원 및 4차원 관점
카조즈쿠(Kazozcu, 2011)는 전략적 유연성을 자원 유연성, 프로세스 유연성, 전략적 선택으로 구분할 수 있다고 주장하였다. 전략적 선택은 앞의 두 가지 요소를 중심으로 이루어지며 조직이 다양한 선택을 식별, 생성 및 유지하는 역동적인 능력을 강조한다. 또한, 전략의 유연성은 생산 과정에 미치는 밀접한 영향에 따라 생산 유연성, 재무 유연성, 시장 유연성, 지식 유연성 또는 연구개발 유연성, 시장 유연성, 제조 유연성, 조직 유연성 등으로 구분될 수 있다. 이러한 구성요소 분할은 주로 전략적 유연성에 관한 초기 연구에 집중되어 있다.


차원
구성요소
연구자
1 차원

전략적 유연성
(단일요인)
자흐라 외(2008);
코트만 외(Kortmann et al., 2014);
수 외(Xiu et al., 2017);
브링크만 외(Brinckmann et al., 2019);
헨셀렉 외(Hensellek et al., 2023)
2 차원
자원 유연성
조정 유연성
산체스(1995, 1997);
존슨 외(2003);
그리월 & 탄수하즈(2001)
자원 유연성
능력 유연성
아일랜드 외(2003);
시미즈 & 힛(2004)
3 차원
자원 유연성
프로세스 유연성
전략적 선택
카조즈쿠(2011)
4 차원
생산 유연성
재무 유연성
시장 유연성
지식 유연성
비얼리 & 차크라바르티(1996)
출처: 저자는 선행연구를 바탕으로 정리하였다.
<표 2-> 전략적 유연성의 구성요소 


본 연구에서는 기존 선행연구에 따라 전략적 유연성을 전체적인 단일요인으로 인정하며 후속연구를 진행한다.

3. 전략적 유연성에 대한 선행연구
기존 연구는 일반적으로 전략적 유연성의 세 가지 측면에 중점을 둔다. 첫째, 전략적 유연성을 중심으로 전략적 유연성 형성에 영향을 미치는 요인을 분석하였다. 둘째, 전략적 유연성의 실행 과정과 보장 메커니즘을 분석하고 전략적 유연성의 실현을 보장하기 위해 필요한 조직 구조와 조직 프로세스를 구축하는 방법을 논의하였다. 셋째, 실증적 관점에서 전략적 유연성 관련 연구 결과를 검증하였다.
시미즈 & 힛(2004)는 조직에서 전략적 유연성을 구현하는 것의 중요성과 어려움에 대해 연구를 수행하였다. 시미즈 & 힛(2004)는 전략적 유연성이 주의(attention), 평가(assements)와 행동(actions)의 세 가지 링크로 나누어지며 내적 불확실성, 구성원 및 조직의 편견이 전략적 유연성의 각 링크 개발에 영향을 미칠 것이라고 주장하였다.
워렌 외(Worren et al., 2002)는 전략적 유연성이 자원 배분과 제품 설계를 통해 조직 혁신의 원천이며 조직이 다양한 신제품을 지속적으로 생산하고 개발할 수 있다는 것을 입증하였다. 마트시센스 외(Matthyssens et al., 2005)는 전략적 유연성이 기업 형성, 제조 프로세스 및 자원 관리를 통해 기업 문화를 창출하여 조직의 기술 혁신역량을 향상시킬 수 있다고 주장하였으며 전략적 유연성이 조직 경쟁력의 원천이며 이는 조직이 기술 혁신 과정에 적용할 중요한 잠재적 자원을 확보하는 데 도움이 될 수 있다고 강조하였다.
자흐라 외(2008)은 248개 가족 기업의 데이터를 사용하여 가족 기업의 몰입 문화가 전략적 유연성, 즉 경쟁 환경에서 새로운 기회를 추구하고 위협에 대응하는 능력과 긍정적으로 연관되어 있음을 발견하였다. 또한, 경영 중심의 조직 문화가 가족 몰입과 전략적 유연성 간의 관계를 긍정적으로 조절하는 것으로 나타났다.
주 & 우(Zhou & Wu, 2010) 흡수 능력 및 조직 관성 관련 이론을 바탕으로 기술 능력, 전략적 유연성 및 제품 혁신 간의 관계에 초점을 맞춘 연구하였으며 전략적 유연성은 기술 능력과 제품 혁신 간의 관계를 조절한다는 것을 입증하였다. 연구 결과에 따라 전략적 유연성이 높을수록 기술 능력과 제품 혁신 간의 관계에 대한 조절 효과가 더 가하다는 것으로 나타났다.
킨 외(Khin et al., 2012)는 전략적 방향, 전략적 유연성 및 제품 혁신 간의 관계에 대한 연구를 진행하였다. 연구 결과에 따르면 전략적 유연성은 전략적 지향과 제품 혁신 사이에서 조절 역할을 하는 것으로 나타났다. 또한 전략적 유연성이 높을수록 전략적 지향과 제품 혁신 사이의 조정 효과가 더 중요하다.
친괴즈 & 악도안(Cingöz & Akdoğan, 2013)는 전략적 유연성, 환경 역동성 및 혁신성과 간의 관계에 대한 연구를 수행하였다. 연구 결과에 따르면 환경 역동성은 조직의 전략적 유연성을 향상시킬 수 있으며 전략적 유연성은 혁신성과를 더욱 향상시킬 수 있다는 것으로 나타났다.
수 외(2017)는 중국 113개 기업을 대상으로 전략적 유연성이 혁신적 인적자원 관행에 미치는 영향에 관한 실증연구를 실시하였다. 연구결과에 따라 전략적 유연성이 여성 리더십의 매개효과를 통해 혁신적 인적자원 관행에 긍정적인 영향을 미친다는 것으로 나타났다.
브링크만 외(2019)는 다양한 영역에서 혁신적인 자원 관리 관행을 면밀히 조사한 결과, 특히 전략적 유연성을 높이기 위해 금융 영역에서 특정한 혁신적인 자원 관리 관행의 중요성을 강조하였다. 브링크만 외(2019)에 따라 빠른 고객 지불, 공급업체 지불 지연 등 현금 흐름 최적화에 초점을 맞춘 재무 자원 관리 영역의 특정 관행이 초기 기업에 보다 전략적인 유연성을 제공하는 데 특히 효과적인 것으로 나타났다.
헨셀렉 외(Hensellek et al., 2023)는 기업가적 리더십이 벤처기업 성과에 미치는 영향에 대한 실증연구를 수행하였다. 독일 507개 기업을 대상으로 한 연구 결과에 따라 전략적 유연성이 기업가적 리더십과 벤처기업 성과 간의 관계에서 유의미한 긍정적인 매개효과가 있다는 것으로 나타났다. 특히, 벤처기업 창립자의 개인 특성은 전략적 유연성의 매개효과를 강화할 수 있다는 것으로 나타났다.

제7절 변수 간의 관계와 연구가설
1. 기업가적 리더십과 조직혁신역량
기업가적 리더십이란 매우 불확실한 외부 환경 속에서 기업의 리더가 적극적으로 기업가적 기회를 식별화고 활용하는 것을 포함하며 조직목표를 달성하기 위해 구성원의 행동과 성과에 영향을 미치는 리더십 스타일로 정의된다. 렌코 외(2015). 이러한 리더십 스타일은 핵심 자원의 확보 및 효과적인 활용, 비즈니스 기회의 신속한 식별을 강조한다. 
현대 조직은 높은 수준의 불확실성에 직면할 뿐만 아니라 이러한 불확실성은 기업의 혁신과 발전에 큰 도전을 가져온다. 기업가적 리더십의 특징은 조직 내 리더가 복잡한 환경 변화에 대응할 수 있는 능력과 동기를 갖고 있음을 의미하며 불확실한 내외부 환경과 변화하는 시장 요구에 직면하였을 때 다른 리더보다 기업가적 리더가 더 많은 민첩성과 유연성을 발휘할 수 있기 때문에 환경의 도전과 변화에 침착하게 대처할 수 있다. 이에 따라 기업가적 리더십은 조직의 생존과 발전에 중요한 영향을 미치며 기업가적 리더십의 특성은, 즉 기업가정신의 특성과 성공적인 리더십의 특성을 모두 갖추고 있으며 조직 발전을 축진할 수 있다.
본 연구에서는 전략적 기업가정신 이론(strategic entrepreneurship theory)으로 기업가적 리더십과 조직혁신역량의 관계를 설명할 수 있다. 전략적 기업가정신 이론에 따르면, 주로 혁신, 네트워크, 국제화, 조직 학습, 성장 및 고위 경영진 통제 및 기타 핵심 사항이 포함한 전략적 혁신을 기회를 찾고 더 높은 전략적 이점을 얻기 위해 개발 프로세스에서 기업이 수행하는 활동을 통합하여 형성된 가치를 창출하는 활동으로 정의한다. 전략적 기업가정신 이론은 기업가적 리더십이 조직의 가치 창출의 핵심이라는 것을 강조한다. 기업가적 리더는 다양한 자원을 효과적으로 통합하고 자원을 최대한 활용하며 전략적 자원 관리를 통해 조직의 기회 탐색 및 경쟁우세 탐색 행동을 강화하고 창의적 응용 및 혁신적인 개발 활동에 참여하여 조직의 경쟁 우위를 구축하고 가치를 창출한다. 따라서 혁신은 기업가적 리더가 잠재적인 기회를 식별한 후 적시에 기회를 포착하기 위해 취하는 행동이며 자원의 합리적인 배분을 통해 조직이 혁신역량을 높일 수 있다.
조직혁신역량은 ‘연구개발 역량, 생산 역량, 마케팅 역량, 학습 역량’ 이라는 4가지 하위요소로 구성되어 있다. 구체적으로 연구개발 역량은 연구개발 전략, 프로젝트 실행, 프로젝트 관리, 연구개발 지출을 통합하는 조직의 능력이다. 생산 역량은 연구개발 결과를 시장 요구를 충족하고 설계 요청에 부합하며 제조가 가능한 제품으로 변환하는 조직의 능력이다. 마케팅 역량은 소비자 요구, 경쟁 환경, 비용 및 수익, 혁신 수용에 대한 이해를 바탕으로 제품을 홍보하고 판매하는 조직의 능력이며 학습 역량은 환경에서 지식을 식별하고 흡수하고 활용하는 조직의 능력이다.
기업가적 리더는 기회를 식별하고 활용하는 능력을 갖고 있으며 이는 조직의 혁신역량에 기여하여 새로운 제품과 서비스를 개발, 생산 및 마케팅을 하는 데 매우 중요하다. 더욱이 혁신은 상당한 조직 자산을 필요로 하기 때문에 비용이 많이 드는 프로세스이다. 따라서 위험 감수는 혁신과 직접적인 관련이 있으며 기업가적 리더는 조직혁신역량을 위해 많은 경제적 지원을 창출할 수 있을 뿐만 아니라 조직의 혁신역량을 향상시키는 데 있어 위험 감수자로서의 역할도 매우 중요하다.
또한 조직 자본의 관점으로 이전 연구에 따르면 조직 자본은 조직의 혁신역량과 직접적인 관련이 있다. 황 외(2020). 첫째, 인적 자본은 혁신을 창출하기 위한 근본적인 기반을 제공하는 구성원의 지식과 기술과 관련된다. 기업가적 리더는 구성원의 기술, 지식, 능력 개발과 동기부여를 촉진할 수 있는 인적 자원 관리 관행에 투자하기를 통해 조직의 인적 자본을 향상시킬 수 있다. 이러한 관행에는 우수한 직무 후보자 선정, 구성원 복지 증진을 강조하는 보상 및 복리후생 정책 개발, 경력 개발 기회 제공, 구성원 기술을 지속적으로 개발하는 교육 프로그램에 투자 등을 포함한다.
둘째, 기업가적 리더는 내부 작업 프로세스를 촉진하는 데 도움이 되는 중요한 인프라와 데이터베이스에 투자함으로써 조직의 구조적 자본을 강화할 수 있다. 새로운 제품, 프로세스 또는 방법을 생산하려면 일반적으로 기존 지식의 다양한 부분을 결합하고 적용해야 하기 때문에 조직의 구조적 자본은 혁신을 증가시키는 지식의 저장고이다. 강력한 구조적 자본(예: 기존 지식의 유지 및 이전을 촉진하는 지원 인프라) 없이는 혁신이 일어나는 것이 사실상 불가능하다. 키안토 외(Kianto et al., 2017). 
셋째, 혁신에 필요한 모든 지식이 조직 내에 위치하는 것은 아니기 때문에 관계적 자본은 혁신에 기여한다. 키안토 외(2017). 관계적 자본은 지식 공유와 혁신의 공동 창조를 강화할 수 있는 필요한 영향력과 힘을 조직에 제공한다. 기업가적 리더는 자신의 비즈니스 미래에 대한 명확한 비전을 갖고 있으면서도 새로운 비즈니스 기회를 모색하기 때문에, 그들은 종종 외부 기관(예: 투자자, 은행, 정부기관)과 강력한 관계를 구축하는 데 중점을 둔다.
또한 굽타 외(2004)에 따라 기업가적 리더십에는 도전의 틀 성정, 불확실성 감내, 비전 달성 방법의 명확화, 몰입 제고 한계의 돌파라는 5가지 특성이 있으며 이러한 5가지 방식으로 조직혁신역량에 영향을 미칠 수 있다. 구체적으로 다음과 같다. 
① 도전의 틀 성정: 기업가적 리더는 조직에 대한 아름다운 발전 비전을 제시하고 조직 구성원의 인식과 공감을 고취시키는 동시에 시장 동향을 예측하고 기회에 대한 신속한 통찰력을 제공하여 조직의 변화, 혁신 및 기회 개발을 위한 중요한 기반을 마련하는 데 중점을 둔다. 더욱이, 기업가적 리더는 전략적 기업가정신을 지향하고 높은 성과 기대치를 설정하며 조직 구성원이 기업가적 기회를 식별 및 개발하도록 장려하고 혁신을 통해 기회를 조직 가치 창출로 전환한다. 렌코 외(2015). 기업가적 리더는 조직혁신역량 향상을 위해 도전적인 목표를 수립함으로써 구성원 간의 공동 혁신을 촉진한다.
② 불확실성 감내: 기업가적 리더의 위험감수 정신은 구성원들이 불확실한 환경 속에서도 혁신을 시도하고 혁신할 수 있는 용기를 갖도록 격려하고 구성원의 혁신 자기효능감을 높이며 동시에 혁신에 대한 구성원의 열정을 동원하고 업무 프로세스 변경, 새로운 아이디어와 솔루션 제안, 신기술, 신제품 또는 새로운 시장 개발 등 개인의 혁신적인 행동을 장려하기 위해 혁신을 지원하는 작업 환경과 조직 분위기를 조성한다. 이를 통해 조직혁신역량을 강화하고 혁신성과를 향상시킨다. 악바리 외(Akbari et al., 2020).
③ 비전 달성 방법의 명확화: 기업가적 리더는 외부 관계 주체와 효과적으로 소통하고 기업 발전에 대한 잠재적인 저항을 제거하며 핵심 지식 정보와 중요한 지원을 얻는다. 굽타 외(2004). 조직의 전략적 방향과 개발 경로를 명확히 함으로써  구성원들이 목표 달성을 위한 경로를 명확히 하고 개인에게 명확한 업무 동기와 의미를 부여할 수 있도록 하여, 이는 구성원의 주관적 주도성을 자극하고 변화와 혁신 업무에 적극적으로 참여하여 자아 가치를 실현할 수 있다.
④ 몰입 제고: 기업가적 리더는 동기를 부여하는 공통 목표를 설정하고 구성원들이 팀으로 일하여 지속적인 성과 개선을 추구하도록 안내한다. 황 외(2014). 개인은 의식적 또는 무의식적으로 타인의 감정 상태와 행동 태도에 감염되기 때문에 이러한 감정적 경험은 파급 효과를 가지며 개인의 태도와 행동에 긍정적인 영향을 미친다. 리더는 조직 내 구성원의 긍정적인 감정을 확산 및 동원하고 개인의 내재적 동기를 자극하며 도전적인 업무에 참여하고 변화와 혁신에 주도적으로 참여할 수 있도록 동기를 부여한다.
⑤ 한계의 돌파: 기업가적 리더는 조직 성장에 영향을 미치는 자원 제약과 역량 제약을 잘 분석하고 효율적인 자원 활용과 최적화 및 재편성을 통해 인적, 물적 자원을 유기적으로 통합하여 새로운 가치를 창출할 수 있다. 기업가적 리더십은 구성원들이 현재 상태에 도전하고 창의적으로 문제를 해결하도록 장려하며 이는 구성원의 창의성을 향상시켜 조직혁신역량을 향상시키는 데 도움이 된다. 진(2007).
기존 연구에서는 기업가적 리더십이 조직 혁신에 긍정적인 영향을 미친다는 것으로 나타났다. 구체적으로 진(2007)는 중국 대만성에서 112개의 첨단기술 벤처기업을 대상으로 실증연구를 진행하였으며 결과에 따라 기업가적 리더십이 기업가적 팀 창의성과 긍정적인 관련이 있으며 이는 결국 새로운 벤처의 혁신역량을 개발한다는 사실을 규명하였다. 황 외(2014)는 중국 상하이 첨단기술단지 벤처기업을 대상으로 한 연구 결과에 따라 기업가적 리더십이 탐색적 혁신과 착취적 혁신에 긍정적인 영향을 미쳤으며 벤처 성과와 긍정적인 관련이 있음을 입증하였다. 게다가, 황 외(2014)에 따라 환경적 역동성은 기업가적 리더십과 두 가지 유형의 혁신 사이의 관계를 조절한다는 것으로 나타났다. 
사라비 외(Sarabi et al., 2020)는 기업가적 리더십이 자회사 성과와 긍정적으로 관련되어 있으며 경영 재량권은 이러한 관계를 조절한다는 것을 증명하였다. Purwati et al.(2021)는 인도네시아의 기업을 대상으로 기업가적 리더십과 중소기업 성과에 미치는 영향에 관한 연구를 수행하였다. 연구 결과에 따라 기업가적 리더십과 중소기업 성과 간의 관계에서 조직혁신역량은 매개효과가 있다는 것으로 나타났다. 통야이 & 포티피룬(Thongyai & Potipiroon, 2022)는 기업가적 리더십과 중소기업 재무성과 간의 긍정적인 관계에서 조직혁신역량의 매개역할을 입증하였다. 
탈렙 외(Taleb et al., 2023)에 따라 기업가적 기회식별과 조직혁신역량의 매개효과를 통해 기업가적 리더십이 창업 성공에 긍정적인 영향을 미친다는 것으로 나타났다. 선행연구에 따라 기존의 일부 실증연구에서는 기업가적 리더십과 조직 혁신 사이의 긍정적인 관계가 입증되었지만, 특히 중국과 한국의 맥락에서 조직혁신역량에 대한 연구는 여전히 부족하다는 것을 알 수 있다.
요야해 보면, 기업가적 리더십은 조직 관리의 효율성을 크게 향상시킬 수 있다. 기업가적 리더는 항상 조직의 혁신과 변화, 내외부 환경의 역동적인 변화에 주의를 기울이기 때문에 조직의 장기적인 발전을 위한 명확한 전략적 아이디어를 제공하고 세부적인 계획 경로를 구축할 수 있다. 기업가적 리더는 조직이 다양한 도전에 직면할 때 강력한 카리스마를 발휘하여 부하 구성원이 긍정적인 방식으로 위기에 대응하도록 일련의 조치를 취함으로써 환경의 불확실성에 적응할 수 있다. 또한, 기업가적 리더는 종종 잠재적인 기회를 발견하고 가능한 기업가적 기회를 식별하는 데 능숙하며 설정된 전략적 목표를 달성하기 위해 다양한 자원을 효율적으로 활용하여 해당 조직 자본과 분위기를 조성할 수 있다.
본 연구는 전략적 기업가정신 이론을 바탕으로 높은 수준의 기업가적 리더십이 조직의 미래 방향을 제시하고 조직의 발전 단계에 적합한 전략적 목표를 수립할 수 있다고 주장한다. 기업가적 리더는 외부 환경 변화로 인한 도전에 직면하였을 때 신속하게 대응하고 빠른 대응과 의사결정을 내릴 수 있다.
조직의 리더가 보수적이지 않고 기업가적일 때 조직 내 문화적 분위기도 혁신과 변화로 특징지어지게 되며 리더의 영향과 조직문화 분위기 속에서 조직 내 구성원들은 업무 콘텐츠를 생산하고 일하는 방식은 모두 혁신과 변화를 목표로 하며 전통적인 방식의 장애물을 과감하게 돌파하고 새로운 아이디어와 관점을 제시하는 데 능숙하며 성공적인 조직의 선진 경험을 기꺼이 배우고 혁신적이고 최첨단 제품과 서비스를 개발할 수 있다. 이는 조직혁신역량을 향상시키는 데 도움이 된다.
요약하면, 기업가적 리더십은 효과적인 기업가적 활동의 도움으로 기업의 전반적인 경쟁력을 높일 수 있고 기업가적 리더십을 채택한 조직은 내외부 위기에 신속하게 대응할 수 있으며 이러한 리더십 스타일은 기업의 혁신역량 향상을 위한 올바른 방향을 제시하고 필요한 요소를 제공할 수 있으며 기업의 혁신역량에 긍정적인 영향을 미친다. 조직혁신역량의 주요 초점은 혁신, 즉 조직이 기업가적 기회를 포착하기 위해 조치를 취하거나 신속하게 대응하는 프로세스이기 때문이다. 이러한 방식으로 조직은 경쟁 우위를 구축하고 조직을 위한 가치를 창출하며 장기적인 혁신역량 발전을 달성할 수 있다.
이에 따라 본 논문은 기업가적 리더십이 전략적 기회를 발견하고 포착하며 효과적인 자원 획득하고 통합하며 자금, 인적 자원, 구조 및 관계 자본을 제공하기를 통해 조직의 연구개발, 생산, 마케팅과 학습역량을 촉진할 수 있다고 주장한다. 본 연구에서는 기업가적 리더십이 조직혁신역량에 유의미한 긍정적인 영향을 미칠 것으로 기대한다. 이 논리를 바탕으로 본 연구는 다음과 같은 가설 1을 정립한다.

가설 1. 기업가적 리더십이 조직혁신역량에 정(+)의 관계가 있을 것이다.
가설 1-1. 기업가적 리더십이 연구개발 역량에 정(+)의 관계가 있을 것이다.
가설 1-2. 기업가적 리더십이 생산 역량에 정(+)의 관계가 있을 것이다.
가설 1-3. 기업가적 리더십이 마케팅 역량에 정(+)의 관계가 있을 것이다.
가설 1-4. 기업가적 리더십이 학습 역량에 정(+)의 관계가 있을 것이다.

2. 기업가적 리더십과 구성원 혁신업무 성과
앞에서는 기업가적 리더십이 조직혁신역량에 미치는 영향과 메커니즘을 분석하고 기업가적 리더십과 조직혁신역량 사이에 유의미한 긍정적인 관계가 있을 것으로 기대한다. 조직 내에서 조직의 혁신은 구성원의 혁신업무 성과에 의해 좌우되며 구성원의 전반적인 혁신업무 성과가 향상되지 않고는 조직의 혁신 발전을 이룩하기 어렵다. 따라서 본 연구에서는 기업가적 리더십과 구성원 혁신업무 성과의 관계를 탐색하고자 한다.
혁신업무 성과는 ‘첨단 기술 분야의 동력, 경쟁력 및 지속적인 성장을 위한 강력한 원동력’으로 강조되었다. 바게리 외(2022). 혁신을 위한 개인의 역량에 초점을 맞춘 뉴먼 외(2018)은 혁신업무 성과를 구성원의 ‘직장에서 새롭고 유용한 아이디어를 생성하고 구현하는 능력으로, 이는 조직 혁신과 지속적인 경쟁 우위에 매우 중요하다’고 정의하였다. 본 논문은 구성원의 혁신업무 성과를 ‘혁신 아이디어의 생성부터 혁신목표의 수립, 작업방식과 프로세스의 완화부터 혁신성과의 완성하고 종합적인 제시까지의 전반적인 활동’으로 정의한다.
기존 연구를 통해 구성원 혁신업무 성과는 조직 구조 유형, 직원 업무 패턴, 업무 복잡성 및 상호의존성, 환경 개방성 등 다양한 요인에 의해 영향을 받는 것으로 나타났다. 그러나 구성원의 혁신업무 성과에 영향을 미치기 위해서는 리더가 조직에서 구성원의 혁신업무 성과를 자극하기 위해 다양한 도전을 극복해야 한다. 유현옥 & 이의연 & 오석영(2022). 구성원들이 창의적인 아이디어를 내도록 지시하고 장려할 뿐만 아니라, 구성원들은 이러한 아이디어의 실행을 지원하는 업무 환경을 조성해야 한다. 여러 연구에서는 기업이 현재 직면하고 있는 매우 도전적이고 격동적이며 불확실한 비즈니스 환경에서 혁신을 유발하고 육성하는 효과적인 리더십 원칙 및 관행으로서 기업가적 리더십을 제안하였다. 말리바리와 바자바(Malibari & Bajaba, 2022).
구성원의 혁신업무 성과는 작업 환경에서 다른 사람들과 상호 작용하는 방식에 크게 의존한다. 사회 교환 이론에 따라 이러한 점에서 리더는 혁신업무 성과에 영향을 미치는 동력원이자 핵심요소로 작용한다. 따라서 리더와 구성원 간의 연결 및 상호 작용의 특성은 새로운 아이디어의 생성 및 구현과 연결된다. 또한 연구자들은 기업가적 리더들이 권한을 부여하고 지원하는 환경을 구축하며 이 환경에서 모든 구성원들이 혁신을 주요 업무 중 하나로 여기고 혁신 노력에 내재된 문제에 직면해서도 인내심을 갖고 인내하도록 장려한다는 사실을 입증하였다. 바게리 외(2022).
구체적으로, 미아오 외(2018)는 중국 첨단기술기업의 최고경영진을 대상으로 설문조사를 통해 실증연구를 실시하였다. 연구 결과에 따라 최고경영진의 기업가적 리더십이 팀 성과와 구성원 성과에 정(+)의 영향을 미친다는 것으로 나타났다. 채 외(2018)는 중국 기업의 리더 43명과 구성원 237명을 대상으로 설문조사와 인터뷰를 통해 연구를 진행하였다. 결과에 따라 리더의 기업가적 리더십이 구성원의 창의성에 긍정적인 영향을 미친다는 것으로 나타났다. 
바게리(2017)는 일란 첨단기술 종소기업의 구성원을 대상으로 설문조사를 실시한 결과에 따라 첨단기술 종소기업에서의 기업가적 리더십이 구성원의 혁신행동과 기회 식별에 긍정적인 영향을 미칠 수 있다는 것을 확인하였다. 뉴면(2018)는 중국 국영 운송/제작업 기업의 346명의 구성원을 대상으로 설문조사 방법을 통해 실시한 실증연구의 결과에 따라 기업가적 리더십이 구성원의 혁신행동에 정(+)의 영향을 미친다는 것을 규명하였다. 바게리 & 해리슨(Bagheri & Harrison, 2020)는 이란 및 스코트랜드의 조직 구성원을 대상으로 실증연구를 실시하였다. 연구의 결과에 따라 기업가적 바게리 외(2022)는 첨단기술 벤처기업의 CEO의 기업가적 리더십과 구성원의 혁신행동 간의 긍정적인 관계를 밝혔으며 이크발 외(2022)는 기업가적 리더십이 구성원의 혁신행동에 긍정적인 영향을 미친다는 것을 규명하였다. 이와 같은 기존 연구로 미루어 볼 때 리더의 기업가적 리더십은 구성원의 동기를 부여하고 기회 식별 및 활용의 능력을 육성하고 조직몰입, 직무몰입, 창의성, 지식공유와 같은 행동 변화를 유발함으로써 구성원의 혁신업무 성과에 긍정적인 영향을 미칠 수 있다는 것을 추론해볼 수 있다.  
또한 기업가적 리더는 기업가정신 특성이 있으며 기업가정신은 어느 정도 혁신적인 의식이나 아이디어를 담고 있으며 이러한 기업가적 리더의 혁신적인 자질은 최종적으로 일상적인 경영 활동에 반영될 수 있다. 이는 리더와 부하 구성원이 직장과 생활에서 복잡한 관계를 맺고 있고 서로 잘 지내는 과정에서 서로 배울 수 있는 가능성이 있기 때문이다. 구성원들은 리더가 혁신적인 특성과 동기를 갖고 있을 때 리더로부터 배우는 경향이 있다. 업무를 효과적으로 조직하고 수행하기 위해 리더는 고품질의 리더-구성원 관계(LMX)를 구축하고 자신의 혁신적인 능력과 지식을 부하 구성원에게 기꺼이 전달하려고 한 경향이 있다. 따라서 기업가적 리더는 부하 구성원에게 영향을 미치고 높은 수준의 혁신역량과 기술을 개발하도록 돕고 혁신에 대한 동기와 열정을 높여 부하 구성원의 혁신업무 성과를 향상시킨다.
본 연구는 사회교환이론(social exchange theory)에 따라 기업가적 리더십이 조직에서 기업가적 기회를 식별하고 활용하도록 장려하고 구축한 기업가적 환경을 통해 기업에서 구성원의 혁신업무 성과를 촉진할 것으로 기대한다. 사회교환이론에 따라 개인이 상대방에게 호의를 베풀었을 때 그 개인은 상대방에게 기대를 하게 되고 등시에 상대방도 호혜성의 원칙에 따라 보답을 해야겠다는 의무감을 형성하게 된다. 이와 같은 맥락으로 부하 구성원에 대한 리더의 호의적 행동은 부하 구성원 개인의 긍정적인 태도뿐만 아니라 효과적인 직무 행동을 불어온다. 구체적으로 기업가적 리더는 기업의 미래 가능성을 구상하고 새로운 아이디어를 창출하며 비즈니스 성과를 향상시키기 위해 노력하고 기회를 식별하고 활용하는 것을 핵심 목표로 하여 조직 내 혁신을 자극한다. 예를 들어, 기업가적 리더십이 창의성과 혁신을 육성하는 데 중요하다는 점을 감안할 때 기업가적 리더는 구성원들이 목표를 달성하기 위해 신제품, 서비스 및 비즈니스 관행을 개발하기 위해 기회 식별 및 구현 프로세스에 참여하도록 권장한다. 채 외(2018). 결과적으로, 기업가적 리더는 이처럼 창의적인 기회 지향적 업무를 추구하면서 새로운 아이디어와 관행을 확인할 수 있는 구성원들의 창의적인 잠재력을 향상시킨다. 특히 코로나 19의 여파와 불확실성이 높은 국제 추세에 직면한 현재 위기상황에서, 본 연구는 기업가적 리더십과 구성원의 혁신업무 성과 사이의 연관성이 훨씬 더 강력할 것으로 판단된다. 이를 바탕으로 본 연구는 다음과 같은 가설 2를 설립한다.

가설 2. 기업가적 리더십이 구성원 혁신업무 성과에 정(+)의 관계가 있을 것이다.

3. 기업가적 리더십과 구성원 창의적 효능감
창의성은 혁신을 위한 중요한 기반으로 제시되어 왔으며 자기효능감은 사회 인지 이론의 핵심 구성 요소이다. 반두라(1997)는 개인의 강력한 자기효능감을 창의성과 새로운 지식의 발견의 필수 요소로 강조하였다. 창의적 효능감은 자신이 창의적 행동 달성의 능력을 발휘할 수 있다는 사람들의 인식을 의미하는 특정 유형의 자기효능감이다. 시너 외(Shinnar et al., 2014)가 창의적 효능감을 ‘혁신 과정에서 특정 작업을 수행하는 능력에 대한 개인의 자신감’으로 정의하였다. 기존 연구에 따르면 창의적 효능감은 창의성, 혁신 행동, 창의적 업무 수행에 영향을 미치는 것으로 나타났다.
푸엔테-디아즈(Puente-Diaz, 2016)의 연구 결과에 따르면 창의적 효능감은 두 가지 수준에서 향상될 수 있는데, 조직 수준에서는 창의적 효능감이 리더십에 의해 결정되는 반면, 개인 수준에서는 창의적 효능감이 개인 성취를 통해 향상된다는 것으로 나타났다. 리더십과 목표달성은 창의적 성과의 성취를 결정짓는다는 점에서 창의적 효능감과 관련이 있다. 자이스왈 & 다르(Jaiswal & Dhar, 2015)는 분위기가 혁신을 지원한다면 자기효능감이 높은 구성원은 창의적 행동을 수행할 것을 규명하였다. 혁신에 대한 친화적인 분위기는 적절한 리더십에 의해 형성될 수 있으며 채 외(2018)에 따라 구성원 혁신행동과 창의성이 기업가적 리더십에 의해 결정된다는 것으로 나타났다.
기업가적 리더십에 관한 문헌연구에 따르면 기업가적 리더십 자체는 구성원의 내재적 동기와 자기효능감을 향상시키고 구성원에게 업무 자율성을 부여하는데 초점을 맞춘 행동임을 알 수 있다. 리더십은 구성원의 자기효능감을 결정하는 데 중요한 역할을 한다. 아마빌레 & 그리스키위츠(Amabile & Gryskiewicz, 1987)는 효과적인 리더 행동이 혁신에 대한 구성원의 자기효능감을 형성하는 데 긍정적인 역할을 한다고 지적하였다. 리더의 롤모델 역할은 혁신을 촉진하는 상황적 요인 중 하나이며 복잡하고 도전적인 활동에서 구성원의 자기효능감을 향상시키는 중요한 요인이다. 올덤 & 해크먼(Oldham & Hackman, 1981)은 구성원이 직장에서 높은 수준의 자율성을 갖고 적시에 업무 피드백 정보를 받을 수 있을 때 구성원의 높은 수준의 내재적 동기를 자극할 수 있다고 지적하였다. 데시 & 라이언(Deci & Ryan, 1985)은 리더의 격려와 칭찬이 부하 구성원의 혁신에 대한 자신감을 육성하는 데 도움이 된다고 주장하였다. 기스트 & 미첼(1992)은 업무 상호작용 중 정보 공유가 자기효능감 형성에 도움이 된다고 주장하였다. 데시 외(1989)은 리더가 부하 구성원의 감정에 관심을 갖고 업무 정보에 대한 피드백을 제공하며 구성원들이 자신의 의견을 표현하도록 장려할 때 구성원의 혁신 동기를 자극할 수 있다는 연구 결과를 도출하였다. 조직의 리더가 부하 구성원의 요구와 감정에 진심으로 관심을 갖고 긍정적인 피드백을 제공하고 구성원이 자신의 생각을 표현하도록 격려하고 구성원 기능을 개발하고 구성원이 업무 문제를 해결하도록 돕는다면 구성원의 효능감과 조직몰입이 크게 향상될 수 있다.
리더십이 구성원 업무환경의 핵심적이고 필수적인 부분이고 혁신 절차의 중요한 역할을 감안할 때 특정 리더십 스타일을 통해 구성원의 혁신과 창의성을 육성하고 향상시킬 수 있다. 특히 바게리(2017)는 기업가적 리더가 개인 및 구성원 그룹의 잠재적 능력을 인식 및 이끌어내고 자기효능감을 향상시키며 새로운 아이디어를 생성하도록 영향을 미치고 구성원의 태도, 아이디어 및 행동을 규제함으로써 비전을 달성한다고 강조하였다. 이 논리를 바탕으로 본 연구는 다음과 같은 가설 3을 정립한다.

가설 3. 기업가적 리더십이 구성원 창의적 효능감에 정(+)의 관계가 있을 것이다.

4. 창의적 효능감과 조직혁신역량
자기효능감은 낙천주의, 인내, 회복력을 높여 목표 행동을 취하고 성과 목표를 달성하는 개인의 능력을 의미한다. 케다우리야 외(Khedhaouria et al., 2015). 창의적 효능감은 ‘창의적인 결과를 달성할 수 있는 능력에 대한 구성원의 자신감 수준’으로 정의된다. 자기효능감은 특정 상황에서 특정 행동을 수행하는 데 있어 인간이 미치는 영향을 설명한다. 반두라(1997). 창의적 효능감은 조직의 창의성과 혁신역량에서 영감을 주고 지원하는 역할을 하며 프로세스를 확인하는 데 큰 의미를 제공할 수 있다. 반두라(1997).
창의적 효능감이 있는 개인은 호기심이 많고 종종 위험을 감수하며 창조할 수 있기 때문에 지식과 기술을 사용하여 아이디어를 생성하는 데 더 자신감을 갖는다. 이러한 자질은 개인이 조직의 혁신에 참여하도록 동기를 부여한다. 조직혁신역량은 기술, 제품, 프로세스, 지식, 경험 및 조직 구조를 통합하는 일종의 특수 자산/능력이다. 예를 들어, 제품 혁신에는 학습, 연구개발, 차별화와 새로운 시장이 포함되어 조직의 성과 증가로 이어진다. 
창의적 효능감을 가진 구성원은 창의적인 프로세스를 개선하고 발전시킬 수 있다. 림(2007)은 개인 요인(타인을 돕는 즐거움과 지식 자기효능감), 조직 요인(최고 경영자 지원 및 조직 보상)과 기술 요인(정보통신기술 활용)이 지식 공유 과정과 조직혁신역량에 미치는 영향을 연구하였다. 중국 대만성 50개 대규모 조직의 구성원 172명을 대상으로 설문조사를 바탕으로 구조방정식모델을 적용하여 한 연구 결과는 두 가지 개인 요인(다인을 돕는 즐거움과 지식 자기효능감)과 조직 요인 중 하나(최고 경영진 지원)가 지식 공유 프로세스에 영향을 미치며 지식을 기부하고 수집하려는 구성원의 의지가 조직의 혁신역량을 향상시키는 데 도움이 된다는 것으로 나타났다.
또한, 구성원의 창의적 효능감은 조직혁신역량에 대한 인식에 영향을 미치기 때문에 창의적 효능감과 구성원 혁신적인 행동 간의 연관성은 조직의 혁신역량을 향상시킬 수도 있다. 창의적 효능감은 조직혁신역량에 긍정적인 영향을 미친다는 증거가 늘어나고 있다. 할락 외(Hallak et al., 2018). 이를 바탕으로 본 연구는 다음과 같은 가설 4를 설립한다.

가설 4. 창의적 효능감이 조직혁신역량에 정(+)의 관계가 있을 것이다.



5. 창의적 효능감과 구성원 혁신업무 성과
창의적 효능감은 창의적인 아이디어를 생각하는 능력과 창의적인 결과를 달성하기 위한 노력에 대한 개인적인 믿음으로 설명된다. 티어니와 파머(2002)는 기업 2개의 데이터를 사용하여 창의적 효능감이 혁신성과에 긍정적인 영향을 미친다는 결과를 입증하였다. 티어니와 파머(2004)는 140명 연구개발 인원을 대상으로 창의적 효능감에 대한 피그말리온 적용 모델을 제안하였으며 연구 결과에 따라 구성원의 창의적 효능감이 자신의 창의성에 영향을 미친다는 것으로 나타났다. 
베게토(2006)는 1322명의 학생을 표본으로 하여 교육 분야에서 창의적 효능감이 학생 성과의 긍정적인 적용을 규명하였다. 카르멜리와 샤우브로크(Carmeli & Schaubroeck, 2007)의 연구에서는 리더, 고객, 가족이라는 세 가지 요소가 구성원의 혁신에 대한 자기 기대에 미치는 영향을 연구하였다. 이 세 가지 요소는 구성원의 혁신에 대한 자기 기대에 유의하고 긍정적인 영향을 미치며 이러한 혁신에 대한 자기 기대는 혁신업무 참여에 유의한 긍정적인 영향을 미친다는 것으로 나타났다. 구성원의 창의적 효능감은 혁신적 자기 기대와 혁신적 업무몰입의 관계에서 매개역할을 한다는 것을 입증하였다. 궁 외(2009)는 구성원 창의성과 업무 성과 사이의 관계를 연구하였다. 연구 결과에 따라 구성원의 창의적 효능감은 구성원 학습지향과 창의성의 관계에서 매개 역할을 한다는 것으로 나타났다.
장 와 구(Jiang & Gu, 2017)는 창의적 효능감이 높은 사람들은 새로운 아이디어를 생각해내고 아이디어를 실행하는 데 필요한 지식과 역량에 대한 자신감이 높기 때문에 창의성 행동에 참여하는 경향이 있다고 주장하였다. 구성원이 인지한 창의적 효능감은 비판적 사고를 포함한 새로운 아이디어와 관련된 실천에 영향을 미친다. 양 & 콘라드(Yang & Konrad, 2011)은 구성원의 자기효능감과 혁신 사이의 긍정적인 연관성을 발견하였으며 자기효능감이 혁신 선행 요인의 효과를 전달하는 데 있어 매개 역할을 한다는 것을 규명하였다.
창의적 효능감이 높은 구성원은 업무에 직면하였을 때 자신감을 보일 수 있다. 특히 혁신 업무에 직면할 때 혁신 과정은 끊임없는 실패와 좌절을 동반하기 때문에, 좌절에 직면하였을 때 쉽게 포기하지 않도록 혁신에 대한 자신감이 더욱 필요하다. 따라서 높은 창의적 효능감은 구성원들의 혁신 잠재력을 자극할 수 있고 구성원들은 현 상태를 변혁시키기 위해 더 많은 노력을 기울일 경향이 있어 더 높은 혁신업무 성과를 보일 수 있다. 반면에, 창의적 효능감이 낮은 구성원은 좌절에 직면하면 실패를 자기혁신 능력 부족으로 돌리고 혁신업무 성과를 달성하지가 어렵다. 이를 바탕으로 본 연구는 다음과 같은 가설 5를 설립한다.

가설 5. 창의적 효능감이 구성원 혁신업무 성과에 정(+)의 관계가 있을 것이다.

6. 창의적 효능감의 매개효과
창의적 효능감은 구성원들이 창의적인 업무를 수행할 수 있다는 인식이다. 결과적으로 창의적 효능감이 높은 구성원은 인지적 수단과 내적 동기를 사용하여 창의적인 작업을 수행할 수 있다. 마찬가지로, 사회인지이론에 따라 구성원들이 자신의 행동이 원하는 결과를 낳을 수 있다고 믿는다면 열심히 일하고 중요한 시간을 업무에 투입할 수 있다.
기존 연구에서는 창의적 효능감이 구성원의 창의적 성과와 긍정적인 관련이 있다는 것을 입증하였다. 학자들은 개인 및 상황적 요인이 창의적 효능감에 영향을 미치는 것으로 연구되었다. 또한 선행연구에 따라 리더십은 영감을 주고 격려하고 역할 모델로 행동함으로써 구성원의 창의적 효능감을 육성할 수 있다는 것으로 나타났다. 기존 연구에서도 리더십이 구성원의 혁신적인 행동과 긍정적인 관련이 있다는 것을 규명하였다. 티어니 & 파머(2002, 2004).
그럼에도 불구하고 기존 연구에서는 기업가적 리더십이 창의적 효능감에 미치는 영향은 특히 기업가적 리더십과 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과 사이의 관계에 대한 매개 변수로서 많은 연구 초점을 맞추지 못하였다.

6.1. 기업가적 리더십과 조직혁신역량 간의 창의적 효능감
기업가적 행동은 혁신을 시작하고 역동적인 환경 변화에 대응하는 데 중요하다. 역동성이 약한 산업에 속한 조직이라도 시장 가치를 획득하기 위해 끊임없이 비즈니스 기회를 모색해야 한다. 따라서 학자들은 리더십 문헌에 기업가적 행동을 개발하기 위한 기업가적 리더십이라는 새로운 접근 방식을 도입하였으며 기업가적 리더십은 비즈니스의 특성, 규모, 구조에 관계없이 모든 종류의 조직에서 유용한다.
기업가적 리더십에는 위험을 감수하고 기회를 인식하고 목표 달성을 위해 어려움을 극복하겠다는 결심이 포함되어 있으며 역동적인 환경에서 조직의 혁신 과정을 자극하는 데 도움이 된다. 기업가적 리더십은 구성원들이 기업가적 기회의 탐구 및 활용을 포함하는 목표를 달성하도록 영감을 주는 것과 관련된 활동을 수반하며 기업가적 리더십은 조직의 목표와 기회 식별을 위해 구성원들과 효과적인 의사소통을 포함하고 조직의 비전을 구성원들과 공유하여 경쟁 우위를 확립할 수 있는 기회를 활용하고 구성원들이 더욱 창의적으로 비즈니스 시장의 변화에 대한 적응하도록 동기를 부여하는 일련의 활동을 포함한다. 또한 기업가적 리더십은 아이디어 생성, 선택, 개발, 확산 단계에 매우 긍정적인 영향을 미치므로 조직혁신역량의 중요한 촉매제로 인식된다.
조직혁신역량은 ‘연구개발 역량, 생산 역량, 마케팅 역량, 학습 역량’이라는 4가지 하위요소로 구성되어 있다. 기업가적 리더는 기회를 식별하고 활용하는 능력을 갖고 있으며 이는 조직의 혁신역량에 기여하여 새로운 제품과 서비스를 개발, 생산 및 마케팅을 하는 데 매우 중요하다. 더욱이 혁신은 상당한 조직 자산을 필요로 하기 때문에 비용이 많이 드는 프로세스이다. 따라서 위험 감수는 혁신과 직접적인 관련이 있으며 기업가적 리더는 조직혁신역량을 위해 많은 경제적 지원을 창출할 수 있을 뿐만 아니라 조직의 혁신역량을 향상시키는 데 있어 위험 감수자로서의 역할도 매우 중요하다.
기업가적 리더십에 관한 문헌연구에 따르면 기업가적 리더십 자체는 구성원의 내재적 동기와 자기효능감을 향상시키고 구성원에게 업무 자율성을 부여하는데 초점을 맞춘 행동임을 알 수 있다. 리더십은 구성원의 자기효능감을 결정하는 데 중요한 역할을 한다. 반두라(1997). 카르멜리 & 샤우브로크(2007)의 연구에 따라 리더가 구성원의 혁신에 대한 자기 기대에 유의하고 긍정적인 영향을 미치며 구성원의 창의적 효능감은 혁신적 자기 기대와 혁신적 업무 참여의 관계에서 매개역할을 한다는 것으로 나타났다. 자이스왈 & 다르(2015)는 분위기가 혁신을 지원한다면 자기효능감이 높은 구성원은 창의적 행동을 수행할 것을 규명하였다. 혁신에 대한 친화적인 분위기는 적절한 리더십에 의해 형성될 수 있으며 채 외(2018)에 따라 구성원 혁신행동과 창의성이 기업가적 리더십에 의해 결정된다는 것으로 나타났다.
본 연구에서는 확장 및 구축 이론(broaden & build theory)을 바탕으로 창의적 효능감이 기업가적 리더십과 조직혁신역량 간을 매개할 것으로 기대한다. 확장 및 구축 이론에 따라 긍정적 감정이 개인의 행동과 인지 능력을 일시적으로 확장할 뿐만 아니라, 장기간의 반복적 자극은 적응성, 주의력, 인지 범위 및 창의성의 단기적인 향상을 지속적으로 축적하고 지속적인 개인 내부 자원을 구축할 수 있다. 창의적 효능감은 긍정적인 감정으로서 기업가적 리더십의 영향을 받아 개인의 창의성과 긍정적인 관련이 있고 구성원들이 조직 내 혁신을 적극적으로 참여하도록 유도할 수 있다. 이를 통해 조직혁신역량을 높일 수 있다.
위와 같은 기존 연구에 따라 기업가적 리더십이 창의적 효능감을 육성하는 데 중요한 영향을 미치며 창의적 효능감은 조직혁신역량과 긍정적인 관련이 있다는 것으로 나타났다. 또한 티어니 & 파머(2002)의 창의적 효능감 형성과 영향력 메커니즘 모델에 따라 구성원의 창의적 효능감은 리더 행동, 근무 상황, 조직 환경 등 요인으로 인해 영향을 받으며 조직 혁신성과에 영향을 미친다는 것으로 나타났다. 이 논리를 바탕으로 본 연구는 다음과 같은 가설 6을 정립한다. 

가설 6. 창의적 효능감은 기업가적 리더십과 조직혁신역량 간을 정(+)의 관계로 매개할 것이다.
가설 6-1. 창의적 효능감은 기업가적 리더십과 조직 연구개발 역량 간을 정(+)의 관계로 매개할 것이다.
가설 6-2. 창의적 효능감은 기업가적 리더십과 조직 생산 역량 간을 정(+)의 관계로 매개할 것이다.
가설 6-3. 창의적 효능감은 기업가적 리더십과 조직 마케팅 역량 간을 정(+)의 관계로 매개할 것이다.
가설 6-4. 창의적 효능감은 기업가적 리더십과 조직 학습 역량 간을 정(+)의 관계로 매개할 것이다.

6.2. 기업가적 리더십과 구성원 혁신업무 성과 간의 창의적 효능감
아마빌레(1988)는 조직의 상황 요인이 개인의 혁신 동기에 영향을 미치고 개인의 창의성을 결정한다는 사실을 규명하였다. 주 & 샬리(2003)는 상황적 요인과 구성원 창의성 사이의 관계에 매개효과가 있음을 지적하였다. 티어니 & 파머(2002)는 창의적 효능감 형성과 영향력 메커니즘 모델을 통해 효과적인 리더 행동이 창의적 효능감에 영향을 미친다고 지적하였으며 창의적 효능감은 혁신성과와 긍정적인 관계가 있음을 입증하였다. 최병권(2004)는 상황 요인과 개인혁신수행 간의 관계에서 심리적 메커니즘으로서 창의적 효능감의 매개효과를 연구하였다. 실증분석 결과에 따라, 창의적 효능감은 상황 요인(리더 영향력, 동료 영향력)과 혁신성과의 관계에서 완전매개 역할을 하는 것으로 나타났다. 이러한 연구는 창의적 효능감이 상황적 요인과 구성원의 혁신업무 성과 사이에서 매개효과를 발휘한다는 증거를 제공하였다.
기업가적 리더는 다양한 방식으로 구성원 창의적 효능감을 개발한다. 예를 들어, 기업가적 리더는 비즈니스를 위한 기업가적 기회를 인식하고 활용함으로써 구성원의 역할 모델이 된다. 또한 기업가적 리더는 기업가적 기회를 인식하고 활용하는 과정에 구성원이 참여하도록 장려함으로써 구성원의 창의적인 문제 해결 능력을 개발한다. 결과적으로 구성원들은 위험을 감수하고 창의적인 행동을 수행하는 데 더 자신감을 갖게 된다.
기업가적 리더는 비즈니스 기회의 탐색 및 활용을 포함하는 도전적인 과제에 직면하여 구성원들이 조직목표를 달성하도록 지시한다. 결과적으로 구성원들은 어려운 작업에 직면할 때 작업을 수행하기 위한 새로운 솔루션과 프로세스를 찾는다. 이에 따라 구성원에게 부여되는 조직과제는 구성원의 창의적 효능감 육성에 중요한 역할을 한다. 
기업가적 리더는 구성원들에게 기업가적 목표 달성을 위해 동기를 부여하고 기업가정신을 유지함으로써 책임감과 창의적 효능감을 높일 수 있다. 기업가적 리더는 구성원들에게 위험 감수, 창의성, 동기 부여와 같은 역량을 가지고 있기 때문에 본 연구에서는 사회학습이론을 바탕으로 구성원들이 리더의 특성과 일을 수행하는 방식을 알아차리고 이는 결국 창의적인 행동을 수행할 수 있는 자신감을 갖게 된다고 주장한다.
사회학습이론에 따라 창의적 효능감은 직장에서 창의성을 높이는 데 필수적이며 창의적 효능감이 혁신적인 행동에 긍정적인 영향을 미친다. 창의적 효능감의 수준이 높은 구성원은 자신의 창의적 능력을 믿고 혁신적인 행동을 수행하며 문제에 대한 창의적인 해결책을 찾기 위해 창의적인 인지 실천에 더 많은 시간을 투입할 수 있다. 이러한 구성원은 도전적이고 불확실한 상황에서도 새로운 아이디어를 창출하고 실행하는 데 더 자신감을 갖고 있기 때문에 창의적 효능감이 높은 구성원은 강한 내적 동기, 좋은 인지 능력, 긍정적인 감정과 같은 특성을 가지고 있다.
기존 연구에 따라 창의적 효능감이 리더십과 구성원의 혁신 사이의 관계를 매개한다는 것으로 나타났다. 티어니 & 파머(2002)는 기업 2개의 데이터를 사용하여 창의적 효능감이 혁신성과에 긍정적인 영향을 미친다는 결과를 입증하였다. 티어니 & 파머(2004)는 140명 연구개발 인원을 대상으로 창의적 효능감에 대한 피그말리온 모델을 개발하였으며 연구 결과에 따라 구성원들은 리더 행동에 대한 기대와 지원을 인식하여 창의적 효능감을 생성할 수 있으며 구성원의 창의성과 혁신을 자극할 수 있다는 것으로 나타났다. 후 & 조(Hu & Zhao, 2016)는 중국에서 구성원의 창의적 효능감이 구성원의 혁신적인 행동에 긍정적인 영향을 미친다는 것을 입증하였다. 마찬가지로 뉴먼 외(2018)는 중국 국영 운송/제작업 기업의 346명의 구성원을 대상으로 설문조사 방법을 통해 실시한 실증연구의 결과에 따라 기업가적 리더십이 구성원 자기효능감과 혁신행동 간의 관계를 강화할 수 있다는 것으로 나타났다. 
본 연구에서는 조직 상황적 요인으로서 기업가적 리더십과 구성원 혁신업무 성과의 관계가 창의적 효능감으로 해석될 수 있다고 주장한다. 혁신의 과정에서는 일시적인 실패와 좌절이 불가피할 수밖에 없는데, 이때 리더의 역할을 모범으로 삼고 부하 구성원의 기회식별, 위험감수와 의사결정 참여를 격려하고 구성원들에게 적절한 지도를 제공하고 적시에 피드백을 제공하는 등 효과적인 기업가적 리더십 행동이 필요하다. 부하 구성원에 대한 관심과 동기부여는 개인의 혁신활동에 대한 자신감(창의적 효능감)에 영향을 미칠 것이며 창의적 효능감이 높은 구성원은 도전을 기꺼이 받아들이고 그래서 더욱 높은 혁신업무 성과를 달성할 수 있다. 즉, 창의적 효능감은 기업가적 리더십과 구성원 혁신업무행동 사이에서 매개효과를 발휘한다. 이 논리를 바탕으로 본 연구는 다음과 같은 가설 7을 정립한다. 

가설 7. 창의적 효능감은 기업가적 리더십과 구성원 혁신업무 성과 간을 정(+)의 관계로 매개할 것이다.



7. 심리적 임파워먼트의 조절효과
심리적 임파워먼트를 업무 상황의 4가지 측면(의미성, 역량성, 자기결정성 및 영향력)에 대한 평가를 통해 개인이 형성하는 내적 동기 상태로 정의되다. 심리적 임파워먼트에 대한 기존 연구에 따라, 직장 내 구성원의 심리적 임파워먼트 수준을 향상시키는 것은 본질적으로 구성원들의 업무 동기를 부여하여 자극하는 과정임을 알 수 있다. 심리적 임파워먼트는 변혁적 리더십, 카리스마적 리더십, 리더 지원, 리더-구성원 교환과 같은 리더십 행동에 의해 영향을 받는 것으로 나타났다. 
리더십이 구성원 업무환경의 핵심적이고 필수적인 부분이고  특정 리더십 스타일을 통해 구성원의 혁신과 창의성을 육성하고 향상시킬 수 있다. 특히 바게리(2017)는 기업가적 리더가 개인 및 구성원 그룹의 잠재적 능력을 인식 및 이끌어내고 자기효능감을 향상시키며 새로운 아이디어를 생성하도록 영향을 미치고 구성원의 태도, 아이디어 및 행동을 규제함으로써 비전을 달성한다고 강조하였다. 콩거 & 카눈고(1988)에 따라 동기적인 접근의 심리적 임파워먼트는 구성원의 자기효능감 향상에 중요한 요인으로 나타났다.
심리적 임파워먼트는 구성원의 자기효능감과 내재적 업무 동기를 높여 구성원의 능력을 향상시키는 과정으로 볼 수 있다. 이 과정에서 리더십의 역할은 부하 구성원이 인지와 태도를 바꾸도록 돕는 것이다. 데시 & 라이언(2005)은 창의성의 동기가 내부요인과 외부요인이 결합된 효과에서 비롯되며 내부요인이 결정적인 역할을 하는 경우가 많으며 활동 자체에서 경험할 수 있는 자율성, 행복감, 만족감을 바탕으로 개인 창의성을 촉진할 수 있다고 주장하였다. 혁신과정에서는 창의성을 자극하는 내부 요인이 핵심이며 주체의 내적 동기를 강화해야만 혁신성과가 근본적으로 향상될 수 있다. 심리적 임파워먼트는 구성원의 내재적 업무 동기를 높이는 심리적 상태로, 내재적 동기가 부여되는 과정이다. 블록(Block, 1987)은 심리적 임파워먼트가 직원들이 자신의 업무에 기꺼이 책임을 지고 적극적이고 대담하며 창의적으로 일하게 하며 창의성에 대한 열정이 직장에서 충분히 자극된다고 주장하였다. 스프라이처(1995)는 중간 관리자를 대상으로 한 연구를 통해 심리적 임파워먼트가 창의성에 긍정적인 영향을 미친다는 사실을 밝혔으며 심리적 임파워먼트가 구성원의 자기결정성과 영향력을 향상시켜 구성원들의 창의적인 조건을 조성할 수 있으며 이를 통해 구성원의 혁신적인 행동을 높일 수 있다는 것으로 나타났다.
또한 조직 환경에 대한 지각 측면에서 심리적 임파워먼트는 구성원의 태도에 긍정적인 영향을 미치는 중요한 요인으로 인식되어 있다. 기존 연구에 따라 심리적 임파워먼트가 높은 구성원들은 높은 직무만족도, 조직몰입과 조직시민행동 등 긍정적인 직무태도와 행동을 자극할 수 있다는 것으로 나타났다. 특히, 스프라이처(1995)는 심리적 임파워먼트 하위 구성요인들은 직무성과, 직무만족 등에 영향을 준다고 하면서 역량성과 영향력은 직무성과에, 의미성과 자기결정권은 직무만족에 각각 영향을 미친다고 하였다. 유 외(Liu et al., 2019)은 조직의 혁신 분위기과 개인의 혁신행동 간에 구성원 심리적 임파워먼트의 조절효과를 입증하였다. 아마르네 외(Amarneh et al., 2021)은 직무만족도와 이직의도에 미치는 영향에 대한 연구에서 구성원 심리적 임파워먼트의 조절효과를 확인하였다.
한국에서 김미좌 & 박계홍(2012)은 지각된 리더십 역량이 구성원 직무만족, 조직몰입, 혁신행동에 영향을 미치는 영향에 대한 연구를 진행하였다. 결과에 따라 심리적 임파워먼트는 리더십 역량과 혁신행동 간 관계에서 긍정적인 영향을 미친다는 것으로 나타났다. 조영삼 & 최명철 & 신만수(2016)는 한국과 중국의 조직 구성원들에 대상으로 변혁적 리더십과 조직몰입 관계에서 심리적 임파워먼트의 조절효과를 확인하였다. 공진아(2020)는 개인-조직 적합성이 구성원 혁신행동에 미치는 영향에 대한 연구를 수행하였으며 결과에 따라 심리적 임파워먼트의 긍정적인 매개역할이 존재한다는 것으로 나타났다. 박종욱 & 오상진(2020)은 진정성 리더십과 리더 행복 간에 구성원의 심리적 임파워먼트의 매개효과를 입증하였다. 황미정 & 이희수(2020)는 공유 리더십과 조직 유효성 간에 구성원의 심리적 임파워먼트의 매개효과를 확인하였다. 
위와 같은 구성원 심리적 임파워먼트에 대한 기존 연구를 검토하는 결과에 따라 심리적 임파워먼트를 매개변수로 진행하는 연구가 많지만 조절변수로 수행하는 연구가 상대적으로 적고 특히 기업가적 리더십과 구성원 창의적 효능감의 관계에서 조절효과를 검토하는 연구가 거의 없다는 것을 알 수 있다. 조직 수준에서는 창의적 효능감이 기업가적 리더십에 의해 결정되며 개인 수준에서는 창의적 효능감이 개인 성취를 통해 향상된다. 구성원의 심리적 임파워먼트는 기업가적 리더가 창의적 효능감 향상을 위한 구축하는 동기부여, 긍정적인 직무태도와 조직 분위기를 완화할 수 있기 때문에 분 논문에서는 심리적 임파워먼트는 기업가적 리더십과 구성원 창의적 효능감 간을 정(+)의 관계로 조절할 것으로 기대한다. 이 논리를 바탕으로 본 연구는 다음과 같은 가설 8을 정립한다. 

가설 8. 심리적 임파워먼트는 기업가적 리더십과 구성원 창의적 효능감 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
가설 8-1. 의미성은 기업가적 리더십과 구성원 창의적 효능감 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
가설 8-2. 역량성은 기업가적 리더십과 구성원 창의적 효능감 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
가설 8-3. 자기결정성은 기업가적 리더십과 구성원 창의적 효능감 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
가설 8-4. 영향력은 기업가적 리더십과 구성원 창의적 효능감 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.

8. 전략적 유연성의 조절효과
전략적 유연성은 조직이 외부 환경의 변화에 ​​대응하며 조직의 전략적 행동을 신속하게 조정하고 내부 자원을 효과적으로 배분하여 내부 환경과 외부 환경 간의 균형을 이루는 능력으로 정의된다. 본 연구에서는 전략적 유연성이 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과를 강화할 수 있으며 최종적으로 전략적 유연성이 조직의 경쟁 우위를 강화할 수 있다고 주장한다.

8.1. 창의적 효능감과 조직혁신역량 간의 전략적 유연성

동태적인 관점에서 살펴볼 때 전략적 유연성은 조직의 혁신역량 향상에 매우 중요하다. 조직의 지속적인 발전을 위해서는 새로운 자원, 역량 및 경쟁 우위를 지속적으로 확보해야 한다. 조직의 궁극적인 목표는 내외부 변화를 통해 이익을 극대화하고 경쟁력을 강화하는 것이다.
전략적 유연성을 통해 조직 자원의 범위를 확장하고 변화하는 환경에 대응할 수 있다. 전략적 유연성은 기업이 역동적인 환경에 적응하기 위한 최선의 선택이다. 동태적 역량의 관점에 따르면 전략적 유연성은 조직이 경쟁 우위를 확보하는 핵심 요소이다. 전략적 유연성은 미래의 불확실성에 직면한 조직의 전략적 선택이며 조직의 기술 혁신과 성과에 영향을 미치는 중요한 요소이다(애보트 & 바네르지2003).
전략적 유연성은 조직의 혁신역량을 향상시킬 수 있다. 산체스(1997)에 따라 전략적 유연성은 조직 자원에 대한 기존 자원의 유연성, 여유 자원의 가용성, 잠재적인 자원의 생성 및 축적성을 포함한다. 자원에 대한 유연성은 환경 불확실성이 조직과 구성원에 미치는 부정적인 영향을 줄일 수 있다. 동태적 역량의 관점에 따르면, 전략적 유연성은 조직혁신역량 향상을 위해 새로운 자원과 기존 자원을 사용하는 새로운 방법을 찾아야 하며 환경 불확실성이 조직에 미치는 부정적인 영향을 최소화해야 한다. 전략적 유연성이 향상된다는 것은 조직 자원 선택의 범위가 더 넓어진다는 것을 의미하며 복잡한 생산 경쟁 과정에서 다양한 제품 생산에 있어서 자원 사용의 효율성을 향상시킬 수 있다. 신제품에 대한 연구개발 및 생산 역량의 향상은 조직의 혁신역량을 촉진할 수 있다.
또한 전략적 유연성은 조직이 전략을 변혁하는 데 필요한 반응 시간을 절약할 수 있다. 전략적 유연성은 자원이 한 용도에서 다른 용도로 전환되는 시간을 강조하며 조직이 유연한 자원을 보유하면 변화하는 환경에 대응하여 조직이 자원 활용을 변경하는 데 필요한 시간이 크게 단축된다. 전략적 유연성은 조직이 혁신역량을 유지하는 핵심 요소이다. 그 이유는 전략적 유연성이 조직이 전략을 변경하는 데 많은 시간을 절약하여 조직혁신역량을 확보할 수 있다. 전략적 유연성의 향상은 시장의 역동적인 변화에 적응하는 조직의 능력을 향상시켜 조직이 기존 자원의 활용을 신속하게 조정하거나 새로운 자원을 구성하여 혁신에 투자하는 것을 더 쉽게 만들어 조직이 시장 기회를 더 잘 파악하고 지속적으로 발전하는 데 도움이 된다.
산체스와 페레즈(Sánchez & Pérez, 2005)는 전략적 유연성을 갖춘 조직은 혁신적인 제품과 서비스를 개발함으로써 시장 수요를 효과적으로 예측하고 변화에 대응할 수 있다고 지적하였다. 스페인 126개 기업을 대상으로 한 분석을 통해 전략적 유연성이 혁신을 촉진할 수 있으며 이러한 효과는 환경이 급격하게 변할 때 더욱 뚜렷해진다는 것을 확인하였다. 베르두-호베르 외(Verdu-Jover et al., 2005)은 유럽 기업을 대상으로 한 연구를 통해 전략적 유연성이 조직의 혁신역량을 크게 향상시켜 외부 환경 변화에 대한 기업의 대응 능력을 향상시킬 수 있다는 것을 입증하였다.
주와 우(2010)는 흡수 능력 및 조직 관성 관련 이론을 바탕으로 기술 능력, 전략적 유연성 및 제품 혁신 간의 관계에 초점을 맞춘 연구하였으며 전략적 유연성은 기술 능력과 제품 혁신 간의 관계를 조절한다는 것을 입증하였다. 연구 결과에 따라 전략적 유연성이 높을수록 기술 능력과 제품 혁신 간의 관계에 대한 조절 효과가 더 가하다는 것으로 나타났다. 킨, 아마드와 라마야(Khin, Ahmad & Ramayah, 2012)는 전략적 방향, 전략적 유연성 및 제품 혁신 간의 관계에 대한 연구를 진행하였다. 연구 결과에 따르면 전략적 유연성은 전략적 지향과 제품 혁신 사이에서 조절 역할을 하는 것으로 나타났다. 또한 전략적 유연성이 높을수록 전략적 지향과 제품 혁신 사이의 조정 효과가 더 중요하다.
구성원의 창의적 효능감은 조직혁신역량에 대한 인식에 영향을 미치기 때문에 창의적 효능감과 구성원 혁신적인 행동 간의 연관성은 조직의 혁신역량을 향상시킬 수도 있다. 텡 외(Teng et al., 2020). 창의적 효능감은 조직혁신역량에 긍정적인 영향을 미친다는 증거가 늘어나고 있다. 조직의 혁신 과정은 조직의 자원과 구성원의 창의성을 재결합하는 과정이며 이 과정에서 조직의 보유한 자원과 구성원의 창의성은 새로운 조직 방법을 통해 재결합되거나, 보유한 자원과 구성원 창의성은 학습을 통해 조직의 새로 획득된 자원과 구성원 창의성과 재결합될 것이다. 
자원기반이론에 따라 기업이 자원과 역량의 집합이며 가치 있고 희소하며 모방하기 어렵고 대체할 수 없는 자원과 역량을 습득함으로써 기업은 경쟁 우위를 획득하고 유지할 수 있다. 자원기반이론은 조직의 자원 및 능력으로서의 전략적 유연성 대한 이해를 심화시키는 데 중요한 이론적 지원을 제공하였다. 본 연구에서는 자원기반이론에 따라 전략적 유연성이 조직의 내부 및 외부 자원을 효과적으로 통합하고 기회를 식별하고 포착할 수 있기 때문에 전략적 유연성은 창의적 효능감과 조직혁신역량 간의 관계에서 매우 중요한 역할을 한다. 이 논리를 바탕으로 본 연구는 다음과 같은 가설 9를 정립한다. 

가설 9. 전략적 유연성은 창의적 효능감과 조직혁신역량 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
가설 9-1. 전략적 유연성은 창의적 효능감과 조직 연구개발 역량 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
가설 9-2. 전략적 유연성은 창의적 효능감과 조직 생산 역량 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
가설 9-3. 전략적 유연성은 창의적 효능감과 조직 마케팅 역량 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
가설 9-4. 전략적 유연성은 창의적 효능감과 조직 학습 역량 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.

8.2. 창의적 효능감과 구성원 혁신업무 성과 간의 전략적 유연성
전략적 유연성은 매우 불확실하고 역동적인 외부 환경에 대처하기 위해 자원 제약 내에서 내부 및 외부 자원의 신속한 조정 및 통합을 가능하게 한다. 위 외(Yu et al., 2020). 전략적 유연성은 두 가지 방식으로 구성원 혁신업무 성과에 대한 창의적 효능감의 영향을 강화한다. 전략적 유연성은 조직이 자원을 신속하게 이동 및 조정하고 통합 및 구성하고 자원 할당 효율성을 개선하고 기회를 포착하고 경쟁적 위협을 피하도록 도와준다. 이러한 조직 환경에서 전략적 유연성은 구성원 업무수행의 속도와 효율성을 높이는 데 도움이 될 수 있다. 또한 전략적 유연성은 조직이 혁신을 지원하는 조직 문화와 조직 환경을 구축하는 데 도움이 된다. 아도마코 & 아산(Adomako & Ahsan, 2022).
전략적 유연성에 중점을 둔 조직은 혁신적인 인적자원 관리를 사용하여 빠르게 변화하는 환경에서 경쟁 우위를 달성하는 데 매우 중요한 역동적인 핵심 역량을 개발하고 육성할 가능성이 있다. 이러한 고유한 자원은 구성원을 효율적으로 관리할 뿐만 아니라 기업이 운영하고 경쟁하는 환경에 영향을 미치고 형성하는 데 활용할 수 있는 보이지 않는 자산이다. 자원기반관점에 따르면 이러한 환경 변화에 대한 유연성과 대응력을 증진하는 전략을 가진 조직의 인적자원 관리 관행은 쉽게 모방할 수 없는 독특하고 가치 있는 인적 자본 풀을 개발함으로써 기업의 성과를 향상할 수 있다.
유연한 조직전략은 직원이 조직에서 자신의 작업 시간과 업무수행 상황을 유연하게 조정하고 기존 자원의 새로운 용도를 신속하게 발견하며 제한된 자원의 통합 및 재구성을 가속화할 수 있다. 또한 작업 상태를 조정하며 직무 명확도를 개선하고 직무 반복성을 감소시켜서 외부 환경의 불확실성에 신속하게 대응하기 위해 노력한다. 이에 따라 전략적 유연성은 구성원의 창의적 효능감을 강화하는 잠재적인 기반을 제공할 수 있다. 또한 전략적 유연성은 조직이 구성원 참여의 원동력으로 확인된 개방형 조직 구조를 구축하는 데 도움이 될 수 있다. 즉, 전략적 유연성은 여러 부서가 조정 메커니즘의 수립을 통해 동료 간의 관계와 의사소통을 개선하여 문제를 함께 해결하면서 창의적 효능감과 혁신업무 성과를 높일 수 있도록 장려할 수 있다. 
또한 증가하는 혁신과 지속적인 학습을 특징으로 하는 오늘날의 경쟁 환경에서, 전략적 유연성을 갖는 조직은 효과적인 교육 및 개발 활동을 설계하고 구현할 가능성이 더 높다. 전략적 유연성은 조직이 ‘적절한 시간에 적절한 장소에 적절한 수의 적절한 유형의 구성원들을 배치’ 할 수 있도록 하는 개인 성장을 지향하는 교육 및 직원 채용 활동을 채택하도록 창의성과 효능감을 촉진한다. 수 외(2017)는 중국 113개 기업을 대상으로 전략적 유연성이 혁신적 인적자원 관행에 미치는 영향에 관한 실증연구를 실시하였다. 연구결과에 따라 전략적 유연성이 여성 리더십의 매개효과를 통해 혁신적 인적자원 관행에 긍정적인 영향을 미친다는 것으로 나타났다. 
친괴즈 & 악도안(2013)는 전략적 유연성, 환경 역동성 및 혁신성과 간의 관계에 대한 연구를 수행하였다. 연구 결과에 따르면 환경 역동성은 조직의 전략적 유연성을 향상시킬 수 있으며 전략적 유연성은 혁신성과를 더욱 향상시킬 수 있다는 것으로 나타났다. 브링크만 외(2019)에 따라 전략적 유연성이 새로운 벤처 기업 구성원의 몰입 등 긍정적인 태도에 정(+)의 영향을 미친다는 것으로 나타났다. 헨셀렉 외(2023)는 기업가적 리더십이 벤처기업 성과에 미치는 영향에 대한 실증연구를 수행하였다. 독일 507개 기업을 대상으로 한 연구 결과에 따라 전략적 유연성이 기업가적 리더십과 벤처기업 성과 간의 관계에서 유의미한 긍정적인 매개효과가 있다는 것으로 나타났다. 특히, 벤처기업 창립자의 개인 특성은 전략적 유연성의 매개효과를 강화할 수 있다는 것으로 나타났다.
요약해 보면, 전략적 유연성은 구성원들에게 심리적 안정감을 제공할 수 있을 뿐만 아니라 구성원들의 조직 내부의 창의적인 활동과 자신감을 촉진하며 구성원 혁신업무 성과에 미치는 영향을 강화할 수 있다. 또한 전략적 유연성은 자원을 효율적으로 배치하고 불확실성을 감소하기를 통해 창의적 효능감이 혁신업무 성과에 미치는 영향을 강화함으로써 이런 관계에서 조절효과가 존재할 수 있다. 이 논리를 바탕으로 본 연구는 다음과 같은 가설 10을 정립한다. 

가설 10. 전략적 유연성은 창의적 효능감과 구성원 혁신업무 성과 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
제3장 연구의 설계
제1절 연구모형 및 가설
본 논문의 목적은 기업가적 리더십과 조직혁신역량 및 구성원 혁신업무 성과 간의 관계에서 창의적 효능감의 매개효과와 심리적 임파워먼트 및 전략적 유연성의 조절효과를 규명하는 것이다. 구체적으로 독립변수로서 기업가적 리더십이 연구개발 역량, 생산 역량, 마케팅 역량과 학습 역량을 포함한 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과에 미치는 영향과 창의적 효능감의 매개효과를 검증하며 기업가적 리더십과 창의적 효능감 간의 관계에서 의미성, 역량성, 자기결정성과 영향력을 포함한 심리적 임파워먼트의 조절효과, 그리고 창의적 효능감과 조직혁신역량 및 구성원 혁신업무 성과 간의 관계에서 전략적 유연성의 조절효과를 검증한다. 연구 목적을 달성하기 위해 <그림 3-1>과 같은 연구모형을 제시하였다. 


<그림 3-1> 연구 모형

연구 모형을 통해 본 연구에서는 기존 문헌을 바탕으로 변수 간의 관계를 검토하여 연구 가설을 정립하였다. 구체적으로 기업가적 리더십이 조직혁신역량, 구성원 혁신업무 성과와 창의적 효능감에 미치는 영향(가설1, 가설2, 가설3), 창의적 효능감이 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과에 미치는 영향(가설4, 가설5), 기업가적 리더십이 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과에 미치는 영향에서 창의적 효능감의 매개효과(가설6, 가설7), 기업가적 리더십이 창의적 효능감에 미치는 영향에서 심리적 임파워먼트의 조절효과(가설8), 창의적 효능감이 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과에 미치는 영향에서 전략적 유연성의 조절효과(가설9, 가설 10)를 검증하였다. 연구 가설을 요약해 보면 다음과 같다. 

가설 1. 기업가적 리더십이 조직혁신역량에 정(+)의 관계가 있을 것이다.
가설 1-1. 기업가적 리더십이 연구개발 역량에 정(+)의 관계가 있을 것이다.
가설 1-2. 기업가적 리더십이 생산 역량에 정(+)의 관계가 있을 것이다.
가설 1-3. 기업가적 리더십이 마케팅 역량에 정(+)의 관계가 있을 것이다.
가설 1-4. 기업가적 리더십이 학습 역량에 정(+)의 관계가 있을 것이다.

가설 2. 기업가적 리더십이 구성원 혁신업무 성과에 정(+)의 관계가 있을 것이다.

가설 3. 기업가적 리더십이 구성원 창의적 효능감에 정(+)의 관계가 있을 것이다.

가설 4. 창의적 효능감이 조직혁신역량에 정(+)의 관계가 있을 것이다.

가설 5. 창의적 효능감이 구성원 혁신업무 성과에 정(+)의 관계가 있을 것이다.

가설 6. 창의적 효능감은 기업가적 리더십과 조직혁신역량 간을 정(+)의 관계로 매개할 것이다.
가설 6-1. 창의적 효능감은 기업가적 리더십과 연구개발 역량 간을 정(+)의 관계로 매개할 것이다.
가설 6-2. 창의적 효능감은 기업가적 리더십과 생산 역량 간을 정(+)의 관계로 매개할 것이다.
가설 6-3. 창의적 효능감은 기업가적 리더십과 마케팅 역량 간을 정(+)의 관계로 매개할 것이다.
가설 6-4. 창의적 효능감은 기업가적 리더십과 학습 역량 간을 정(+)의 관계로 매개할 것이다.

가설 7. 창의적 효능감은 기업가적 리더십과 구성원 혁신업무 성과 간을 정(+)의 관계로 매개할 것이다.

가설 8. 심리적 임파워먼트는 기업가적 리더십과 구성원 창의적 효능감 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
가설 8-1. 의미성은 기업가적 리더십과 구성원 창의적 효능감 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
가설 8-2. 역량성은 기업가적 리더십과 구성원 창의적 효능감 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
가설 8-3. 자기결정성은 기업가적 리더십과 구성원 창의적 효능감 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
가설 8-4. 영향력은 기업가적 리더십과 구성원 창의적 효능감 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.

가설 9. 전략적 유연성은 창의적 효능감과 조직혁신역량 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
가설 9-1. 전략적 유연성은 창의적 효능감과 연구개발 역량 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
가설 9-2. 전략적 유연성은 창의적 효능감과 생산 역량 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
가설 9-3. 전략적 유연성은 창의적 효능감과 마케팅 역량 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
가설 9-4. 전략적 유연성은 창의적 효능감과 학습 역량 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.

가설 10. 전략적 유연성은 창의적 효능감과 구성원 혁신업무 성과 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.

제2절 변수의 조작적 정의 및 측정
본 논문의 목적은 기업가적 리더십과 조직혁신역량 및 구성원 혁신업무 성과 간의 관계에서 창의적 효능감의 매개효과와 심리적 임파워먼트 및 전략적 유연성의 조절효과를 규명하는 것이다. 이러한 연구목적을 달성하기 위해서 설전된 가설의 실증적 검증에 사용되는 변수들에 대한 모두 likert 5점 척도를 사용하였으며(1=전혀 그렇지 않다, 3=보통이다, 5=매우 그렇다), 변수 측정은 주로 국내외에서 널리 사용되는 성숙한 척도를 사용하고 ‘역-번역(back-translation)’의 표준 절차를 따르며 원래 영어 척도를 한국어와 중국어 항목으로 변환하고 내용 표현의 정확성을 보장한다. 각 변수의 조작적 정의 및 측정은 다음과 같다.
1. 기업가적 리더십 
렌코 외(2015)는 기업가적 리더십이 기업가적 기회 식별 및 개발을 포함한 조직의 목표를 달성하기 위해 기업가적 아이디어를 가진 부하 구성원에게 영향을 미치는 것을 강조하면서 모든 규모, 모든 유형, 모든 개발 단계의 조직에서 존재할 수 있는 더욱 일반적인 리더십 스타일로 정의되었다. 기업가적 리더십은 불확실하고 위험이 높은 환경에 대응하여, 구성원들에게 새롭고 창의적인 방향성을 제시하고 이를 바탕으로 성과와 몰입을 만들어내는 리더십 행동과 능력으로 정의되기도 한다. 
본 연구에서는 렌코 외(2015)에 따라 기업가적 리더십은 창업자나 고위 관리자에 국한되지 않고 다양한 기업의 모든 수준에 적용할 수 있는 일반적인 리더십 스타일이라고 주장하여 구성원들이 능동적으로 기회를 식별하고 그들의 헌신을 이끌어냄으로써 전략적 가치를 발견하고 창출하도록 동기를 부여하는 리더십 행동으로 정의하였다. 본 연구에서는 기회 식별 및 개발이 기업가적 리더십의 독특한 핵심 특성임을 강조하며 이를 기반으로 기업가적 리더십을 성과, 혁신, 그리고 긍정적인 태도 등을 유발하는 리더십 행동으로 고려한다. 렌코 외(2015)에서 제시한 ENTRELEAD 8개 설문지를 사용하여 기업가적 리더십은 단일 요인으로 측정되었다. 구체적인 측정 문항은 다음 <표 3-1>과 같다. 


측정문항
1. 나의 직속리더는 우리가 현재 판매하는 제품/서비스에 대한 근본적인 개선 아이디어를 자주 제시한다.
2. 나의 직속리더는 우리가 미래 판매할 수 있는 새로운 제품/서비스에 대한 아이디어를 제시할 것이다.
3. 나의 직속리더는 위험을 감수한다.
4. 나의 직속리더는 문제에 대한 창의적인 해결책을 가지고 있다.
5. 나의 직속리더는 업무에 대한 열정을 보여준다.
6. 나의 직속리더는 비즈니스의 미래에 대한 비전이 있다.
7. 나의 직속리더는 도전하고 더 혁신적인 방식으로 행동하도록 밀어준다.
8. 나의 직속리더는 내가 작업을 하는 방식에 도전하기를 원한다.
출처: 렌코 외(2015)
<표 3-1> 기업가적 리더십의 측정도구


2. 조직혁신역량 
본 연구에서는 혁신역량을 조직의 지속적인 발전을 보장하는 중요한 자원이며 혁신을 지원하기 위한 내외부 요인을 식별, 획득 및 재편성하는 조직의 종합적인 능력으로 정의하고 기존 연구에 따라 혁신역량을 연구개발 역량, 생산역량, 마케팅역량 및 학습역량을 포함한 4가지 하위요소로 구분하였다. 구체적으로 연구개발 역량은 연구개발 전략, 프로젝트 실행, 프로젝트 관리, 연구개발 지출을 통합하는 조직의 능력으로 정의되며 생산역량은 연구개발 결과를 시장 요구를 충족하고 설계 요청에 부합하며 제조가 가능한 제품으로 변환하는 조직의 능력으로 정의된다. 마케팅 역량은 소비자 요구, 경쟁 환경, 비용 및 수익, 혁신 수용에 대한 이해를 바탕으로 제품을 홍보하고 판매하는 조직의 능력으로 정의되며 학습 역량은 환경에서 지식을 식별하고 흡수하고 활용하는 조직의 능력으로 정의된다. 
이를 바탕으로 조직혁신역량은 ‘새로운 아이디어와 지식을 제품, 서비스 및 프로세스로 전환시켜 조직을 성공적으로 이끄는 능력’으로 기존 연구에 따라 20개 항목의 척도로 측정되었다. 관 & 마(2003). 구체적인 측정문항은 다음 <표 3-2>와 같다. 


하위
요소
측정문항
연구개발 역량
1. 나의 조직은 경쟁사보다 비교적 우수한 R&D 능력을 보유하고 있다.  
2. 나의 조직은 기술혁신을 위해 충분한 R&D 전문 인력을 확보하고 있다.
3. 나의 조직은 기술변화에 적절히 대응할 수 있는 R&D 능력을 보유하고 있다.
4. 나의 조직은 주력제품에 대한 핵심기술을 보유하고 있다.
5. 나의 조직은 핵심기술에 관한 R&D 경험이 풍부하다.
생산 역량
6. 나의 조직은 경쟁사보다 비교적 우수한 생산능력을 보유하고 있다. 
7. 나의 조직은 생산설비는 효율적으로 배치, 운영되고 있다. 
8. 나의 조직은 기술개발 구현을 위해 생산시스템을 효과적으로 운영하고 있다.
9. 나의 조직은 공정관리 및 품질관리 활동수준은 적절한 편이다.
10. 나의 조직은 최신 생산기법과 생산인력의 확보를 위해 지속적으로 투자하고 있다.
마케팅 역량
11. 나의 조직은 경쟁사보다 비교적 우수한 마케팅능력을 보유하고 있다.
12. 나의 조직은 고객욕구를 신속히 파악, 반영하는 시스템이 잘 구축되어 있다.
13. 나의 조직은 시장분석, 가격결정, 판매예측 등의 마케팅 전략을 수립하고 있다.
14. 나의 조직은 제품/서비스를 판매하기 위한 마케팅(유통/판매)이 잘 운영되고 있다.
15. 나의 조직은 제품의 수명주기 위치를 정확하게 파악하기 위해 노력하고 있다.
학습 역량
16. 나의 조직은 경쟁사보다 비교적 우수한 학습능력을 보유하고 있다.
17. 나의 조직은 시장 및 기술변화를 논의하기 위한 회의를 정기적으로 실시하고 있다.
18. 나의 조직은 성과를 전사원이 알 수 있도록 정보와 지식을 공유하고 있다.
19. 나의 조직은 시장 및 기술변화를 학습할 수 있는 외부 네트워크를 형성하고 있다.
20. 나의 조직은 전문지식을 습득할 수 있는 학습기회를 자주 제공한다.
출처: 관 & 마(2003); 이용건(2015)
<표 3-2> 조직혁신역량의 측정도구


3. 구성원 혁신업무 성과 
구성원 혁신업무 성과는 학자마다 다양하게 정의되고 있다. 스콧 & 브루스(1994)는 혁신업무 성과를 프로세스의 집합으로, 개인의 혁신 인식이 조직 내로 확산되는 과정을 구체화한 것으로 정의하였다. 아마빌레(1996)은 혁신업무 성과를 구성원이 조직목표를 달성하기 위해 개인의 혁신 아이디어를 기술방법이나 혁신적 제품으로 전환하는 과정으로 정의하였다. 멈퍼드(2000)에 따라 구성원 혁신업무 성과는 조직에게 창출한 혁신적 성과일 뿐만 아니라 혁신목표를 실현하는 과정에서의 작업분위기, 혁신 프로세스 등을 포함한다는 것으로 나타났다. 얀센(2004)는 구성원의 혁신적 아이디어에 초점을 맞추며 혁신 아이디어의 생성, 보완과 관행을 포함한다는 것을 주장하였다. 
본 연구에서는 기존 연구를 바탕으로 혁신업무 성과를 ‘구성원이 혁신 아이디어의 생성부터 혁신목표의 수립, 작업방식과 프로세스의 완화부터 혁신성과의 완성하고 종합적인 제시까지의 전반적인 활동’으로 정의하였으며 기존 연구에 따라 9개 항목의 척도를 사용하였다. 구체적인 측정문항은 다음 <표 3-3>과 같다. 



측정문항
1. 나는 개선을 위한 새로운 아이디어를 만든다.
2. 나는 혁신적인 아이디어에 대한 지원을 동원한다.
3. 나는 새로운 작업 방법, 기술 또는 도구를 찾는다.
4. 나는 혁신한 아이디어로 인정받는다.
5. 나는 혁신적인 아이디어를 유용한 응용 프로그램으로 전환한다.
6. 나는 문제에 대한 독창적인 솔루션을 생성한다.
7. 나는 혁신적인 아이디어를 체계적으로 도입한다.
8. 나는 중요한 조직 구성원을 혁신적 아이디어에 열광하게 만든다.
9. 나는 혁신적인 아이디어의 적용을 종합적으로 평가한다.
출처: 스콧 & 브루스(1994); 얀센(2004)
<표 3-3> 구성원 혁신업무 성과의 측정도구


4. 창의적 효능감 
티어니 & 파머(2002)는 특정 분야의 자기효능감을 혁신이론과 결합하여 ‘자기효능감’을 바탕으로 창의적 효능감을 ‘창의적인 결과를 달성할 수 있는 능력에 대한 구성원의 자신감 수준’으로 정의하였다. 
본 연구에서는 조직 맥락에서 구성원 창의적 효능감에 초점을 맞추며 가장 대표적인 티어니 & 파머(2002, 2004)의 연구에 의해 창의적 효능감을 ‘창의적인 결과를 달성할 수 있는 능력에 대한 구성원의 자신감 수준’으로 티어니 & 파머(2002, 2004)에서 개발한 9개 항목의 척도로 측정하였다. 구체적인 측정문항은 다음 <표 3-4>와 같다.


측정문항
1. 나는 새로운 아이디어를 창출하는 데 능숙하다고 생각한다.  
2. 나는 새로운 방법으로 몇 가지 문제를 해결할 수 있다고 생각한다.
3. 나는 창조적으로 문제를 풀 수 있는 자신감이 있다.
4. 나는 다른 사람들의 생각을 더 발전시킬 수 있는 요령이 있다.
5. 나는 항상 새로운 일을 수행하기 위한 방법을 찾는다.
6. 나는 항상 다양한 방법으로 문제를 해결한다.
7. 나는 문제해결을 위한 창의적인 방법을 찾는 데 능숙하다.
8. 나는 연구수행을 위한 재능이나 전문성을 가지고 있다.
9. 나는 새로운 생각을 시험하는 데 편안함을 느낀다.
출처: 티어니 & 파머(2002, 2004)
<표 3-4> 창의적 효능감의 측정도구


5. 심리적 임파워먼트 
스프라이처(1995)는 심리적 임파워먼트를 업무 상황의 4가지 측면(의미성, 역량성, 자기결정성 및 영향력)에 대한 평가를 통해 개인이 형성하는 내적 동기 상태로 정의하였다. 스프라이처(1992)는 토마스 & 벨트하우스(1990)의 연구를 바탕으로 실증적 연구를 통해 심리적 임파워먼트에는 의미성, 역량성, 자기결정성 및 영향력이라는 네 가지 구성요소가 포함되어 있다고 제안하였다. 구체적으로 의미성은 개인의 자기이상 및 기준과 관련된 업무목표 및 기대의 가치를 의미하며 역량성은 활동을 수행할 수 있는 자신의 능력에 대한 개인의 자신감을 의미한다. 자기결정성은 작업을 수행하고 계속하며 조정하는 행동과 과정에서 구성원의 자율성에 대한 인식을 의미하며 영향력은 구성원의 업무가 전략적, 관리적 또는 운영적 결과에 영향을 미칠 수 있는 정도를 반영한다. 또한 스프라이처(1995)는 이 4가지 구성요소를 검증하고 이를 토대로 4가지 구성요소와 12개 항목을 포함하는 널리 사용되는 심리적 임파워먼트 척도를 개발하였다. 
본 연구에서는 심리적 임파워먼트를 ‘구성원이 자신의 업무에 대해 의미성, 역량성, 자기결정성, 영향력을 지각함으로서 내재적 과업동기를 증진시키는 심리적 과정’으로 스프라이처(1995)에서 개발한 12개 항목의 척도로 측정하였다. 구체적인 측정문항은 다음 <표 3-5>와 같다.


하위
요소
측정문항
의미성
1. 나는 수행하는 업무는 나에게 개인적으로 매우 중요한다.
2. 나는 수행하는 업무는 우리 부서에 있어서 매우 중요한 의미를 가지는 업무라고 생각한다.
3. 나는 수행하는 업무는 나의 목표와 기준에 비추어 중요한 의미가 있다.
역량성
4. 나는 나의 업무에 자신감을 가지고 있다
5. 나는 각종 업무를 잘 완성할 수 있는 능력이 있다고 생각한다.
6. 나는 나의 업무를 수행하는데 필요한 기술들을 숙달하고 있다.
자기결정성
7. 나는 나의 업무를 어떻게 수행하는지를 결정하는데 있어서 상당한 정도의 자율성을 가진다.
8. 나의 의견은 직무를 수행하는 과정에서 충분히 반영된다.
9. 나에게 독자적인 업무처리 기회가 주어진다.
영향력
10. 나는 우리 부서의 업무수행 방식의 결정 및 변경에 있어 상당한 영향력을 행사할 수 있다.
11. 나는 우리 부서에서 일어나는 일에 대한 많은 통제력을 행사할 수 있다.
12. 나는 우리부서의 목표설정에 상당한 정도의 영향력을 행사할 수 있다.
출처: 토마스 & 벨트하우스(1990); 스프라이처(1995)
<표 3-5> 심리적 임파워먼트의 측정도구

6. 전략적 유연성 
전략적 유연성은 기업 성과에 영향을 미치는 실질적이고 불확실하며 빠르게 발생하는 환경 변화에서 경쟁력을 유지하기 위해 전략적 과정을 수정할 수 있는 조직의 능력을 의미한다. 시미즈 & 힛(2004)에 따라 전략적 유연성은 ‘변화하는 경쟁 조건에 신속하게 대응하거나 경쟁 우위를 개발 및/또는 유지할 수 있는 조직의 능력’이다.
본 연구에서는 전략적 유연성은 ‘조직이 외부 환경의 변화에 ​​대응하며 조직의 전략적 행동을 신속하게 조정하고 내부 자원을 효과적으로 배분하여 내부 환경과 외부 환경 간의 균형을 이루는 능력’으로 기존 연구에 따라 6개 항목 척도를 사용하여 측정하였다. 구체적인 측정문항은 다음 <표 3-6>과 같다.


측정문항
1. 나의 조직은 경제 상황의 기회주의적 변화를 잘 인식할 수 있다.
2. 나의 조직은 예상치 못한 시장 기회의 출현을 잘 포착할 수 있다.
3. 나의 조직은 기존 비즈니스에 부정적인 영향을 미치는 새로운 기술을 잘 대응할 수 있다..
4. 나의 조직은 고객 요구와 선호도의 기회주의적 변화를 잘 인식할 수 있다.
5. 나의 조직은 새로운 경쟁자를 잘 식별할 수 있다.
6. 나의 조직은 정부 규제의 불리한 변화를 잘 대응할 수 있다.
출처: 자흐라 외(2008); 헨셀렉 외(2023)
<표 3-6> 전략적 유연성의 측정도구

7. 통제변수
본 연구에서는 정립된 가설을 검증하기 위해 실증적 연구방법을 채택하였으므로 결과변수에 영향을 미칠 수 있는 특정 관련변수를 통제하는 것이 매우 필요하다. 본 논문의 통제변수는 크게 2가지 유형으로 구성된다. ① 조사대상 조직의 기본정보이다. 주로 조직의 소유형태, 규모 등 기본변수가 포함되어 있다. ② 구성원의 기본정보이다. 부하 구성원의 국적, 성별, 연령, 학력, 직급 등 인구통계학적 변수가 선행연구에 따라 리더가 수행한 기업가적 리더십과 관련이 있기 때문에 통제하였다.
본 연구의 목적을 달성하기 위하여 위에서 살펴본 연구 설계와 변수 측정 과정을 요약해보면 최종적으로 완성된 설문지는 다음 <표 3-7>과 같다.



변수
하위요소
문항 수
출처
독립변수
기업가적 리더십
-
8
렌코 외(2015)
종속변수
조직혁신역량
연구개발 역량
5
관 & 마(2003); 
이용건(2015)
생산 역량
5
마케팅 역량
5
학습 역량
5
구성원 혁신업무 성과
-
9
스콧 & 브루스(1994);
얀센(2004)
매개변수
창의적 효능감
-
9
티어니 & 파머(2002, 2004)
조절변수
심리적 임파워먼트
의미성
3
토마스 & 벨트하우스(1990); 
스프라이처(1995)
역량성
3
자기결정성
3
영향력
3
전략적 유연성
-
6
자흐라 외(2008); 
헨셀렉 외(2023)
통제변수
구성원 국적, 성별, 연령, 학력, 직종, 직급, 근무연구, 조직유형
<표 3-7> 설문지의 구성


제3절 자료수집 및 분석방법
1. 연구대상
본 연구는 기업가적 리더십이 조직혁신역량, 구성원 혁신업무 성과 및 창의적 효능감에 미치는 영향 관계를 검증하고 또한 기업가적 리더십과 조직혁신역량 및 구성원 혁신업무 성과 사이에서 창의적 효능감의 매개역할, 그리고 그 관계에서 심리적 임파워먼트와 전략적 유연성이 조절하는지에 대한 실증적 분석을 하는 데 그 목적을 두고 있다. 렌코 외(2015)는 기업가적 리더십이 창업자나 고위 관리자에 국한되지 않고 다양한 기업의 모든 수준에 적용할 수 있는 일반적인 리더십 스타일이라고 주장하였다. 이에 따라 본 연구에서는 렌코 외(2015)의 관점을 바탕으로 연구목적을 달성하기 위하여 실시한 실증연구 방법으로는 설문조사(survey method)방법을 실시하여, 중국 북경과 한국 부산 경제권에 소재한 중소기업, 대기업, 공기업과 공공기관에 종사하는 구성원들을 대상으로 정보를 수집하였다.  
2022-2023년 <글로벌 기업가정신 보고서>(global entrepreneurship monitor)에 따르면 중국의 기업가적 활동 지수는 회원국 중 1위로 뛰어나며 중국인의 전반적인 기업가적 지향성도 회원국 중 높은 수준으로 평가되었다. 힐 외(2023). 중국의 기업가적 활동이 번영하고 국가 정책의 지원을 받아 발전 잠재력이 크게 높아져 수많은 혁신 조직이 급속히 등장하고 있다. 이들 조직은 기업을 주체로 산·학·연을 통합하는 시장지향형 기업가적 경제혁신 시스템 구축을 가속화하며 이를 통해 산업구조 조정, 경제성장 방식 전환, 고용압력 완화 등을 촉진하고 있다. 기업가적 활동은 이미 경제 발전의 ‘엔진’으로 인식되고 있다.
북경은 중국의 수도로서 다양한 정책을 집행하는 최우선 지역으로 다른 지역에 비해 관료적 장벽이 상대적으로 낮고 기업과 각종 공공기관의 혁신과 업무 효율성이 상대적으로 높다. 동시에 북경에는 중국 내 많은 기업이 모여 있으며 다양한 기업과 기관이 북경에 사무소를 두고 있으며 북경의 기업과 조직을 조사 대상으로 선정하여 어느 정도 대표성을 갖고 있다. 또한 부산은 한국 최대의 항구 도시로서 중요한 경제 및 금융 중심지이며 본 연구의 조사 대상으로 부산 기업을 선택한 것은 현대 한국 기업과 조직의 발전 및 생존 상황을 어느 정도 반영할 수 있다.
각종 유형의 조직에서는 효과적으로 혁신역량을 향상시키고 조직이 업무 효율성을 향상시키며 다양한 업무에서 더 높은 성과를 달성할 수 있도록 하는 것이 해결해야 할 핵심 문제가 되었다. 다양한 기업과 공공기관의 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과에 영향을 미치는 요인을 연구하는 것은 중국의 경제적, 사회적으로 큰 의미를 갖는다. 물론 기업이나 공공기관에도 혁신역량이 필요하다. 중국의 공공기관은 정치적, 문화적 요인의 영향을 받아 여전히 부패, 낮은 업무 효율성, 경직된 업무 방식 등의 문제가 존재하다. 이러한 문제를 근본적으로 해결하기 위해서는 개혁이 필요하며 이를 위해서는 조직의 혁신역량이 필수적이다. 신기술, 신제품을 중심으로 하는 기업의 연구개발, 생산, 마케팅, 학습 역량과 마찬가지로, 공공기관에서 역시 새로운 운영 모델과 인적자원관리 관행을 위한 연구개발 역량, 성과를 창출하는 역량, 홍보와 추진 역량, 학습 역량이 매우 필요하다. 
기존 이론적 배경 연구에 따라 기업가적 리더십은 사회적 상황에서의 국가정책, 경재발전수준, 문화와 가치관 등에 의존하여 어느 정도의 영향을 받을 수 있다, 중국 문화는 화합과 집단주의를 표방하며 대인관계와 정서적 관계를 중시하기 때문에 구성원들은 리더십 권한을 중시하고 조직의 이익을 우선시하며 조직과 좋은 관계를 유지하고자 하며 리더에게 더 의존하고 순종하다. 기업가적 리더가 직원의 인정, 헌신 및 지원을 얻고 기업가적 행동과 혁신의 목표를 달성하는 것은 유익하다. 테퍼 외(Tepper et al., 2009).
현재 혁신은 중국 경제 성장의 주요 원동력이 되었다. 중국 14차 5개년 계획 개요에서는 혁신이 큰 주목을 받았으며 모든 사업의 최우선 순위에 명확하게 배치되었다. 개요는 중국이 현대화를 추진하는 과정에서 언제나 혁신을 핵심으로 삼아야 하며 기술의 자립을 나라 발전을 뒷받침하는 중요한 전략으로 삼아야 하며 과학과 교육을 통해 혁신주도, 인재강화, 국가부흥 전략을 전국적으로 심층적으로 실시하여 중국의 혁신 시스템을 지속적으로 개선하고 국가 혁신 중심 발전 전략의 구현을 촉진한다고 지적하였다. 
이를 바탕으로 본 연구에서는 북경의 기업을 조사 대상으로 삼는 것이 본 연구에 상응하는 실증적 증거를 제공할 수 있을 뿐만 아니라 후속 연구 결과를 통해 중국 각 유형 조직의 혁신역량과 구성원 혁신업무 성과 향상에 기여할 수 있으며 중국 시장에 진출할 비전이 있는 한국 기업에게 이론과 실무적 기반을 제공할 수 있다. 

2. 자료의 수집과 분석
본 연구에서는 설문지의 유효성을 확인하기 위해 2023년 4월 15일부터 2023년 4월 30일까지 15일간 예비조사를 실시하였다. 중국 북경의 조직 구성원을 대상으로 온라인 설문조사를 한 에비조사는 설문지의 신뢰도 검증을 실시하였다. 예비조사 이후 수정된 측정도구를 활용하여 온라인 설문조사 도구인 문권성(WenJuanXing) 을 활용하여 총 526부의 설문지가 회수되었다. 본 연구에서는 먼저 온라인 설문조사 플랫폼에서 설문지를 별도로 편집하며 조사대상에게 링크를 보냈다. 누군가 설문지를 작성하고 제출하면 온라인 설문조사 플랫폼에 제출된 설문지 수가 표시되어 코딩 시간과 노력을 절약할 수 있으며 설문지를 작성한 후에는 결측값이 있는 설문지를 성공적으로 제출할 수 없기 때문에 결측값이 발생할 가능성이 줄어든다. 회수된 설문지에서 하나의 번호에만 집중적으로 응답하는 등 통계분석에 신뢰성과 타당성이 낮은 것으로 인정된 부실한 설문지를 제외한 총 526부를 통계분석에 사용하였다. 
본 연구에서는 기업가적 리더십이 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과에 영향을 미치는 메커니즘을 규명하는 목적을 실현하기 위한 구조방정식 모형(structural equation model, SEM)을 구조하며 최소제곱법(least squares method, LSM)을 바탕으로 SPSS 26.0과 Mplus 8.3을 사용하여 통계분석을 실시하였다. Mplus는 구조방정식 모형 및 혼합 효과 모형과 같은 고급 통계 분석을 위한 소프트웨어이며 구조방정식 모형과 다 변수 분석의 전문성이 높다. 또한 복잡한 구조를 가진 모델의 경우 Mplus는 모델의 모든 측면을 정확하게 지정할 수 있도록 유연한 명령을 제공할 수 있다. 이는 통계방법론 연구자들이 최신 요인분석 연구 동향을 잘 담고 있는 통계분석 소프트웨어 Mplus를 사용하라는 권고를 수용한 것이다. 무덴 외(Muthén et al., 2017). 구체적인 구조방정식 모형과 분석과정은 다음과 같다. 

CSE = β1*EL + β2*PEa + β3*PEb + β4*PEc + β5*PEd + β6*(EL*PEa) + β7*(EL*PEb) + β8*(EL*PEc) + β9*(EL*PEd) + β01
RDIC = β10*EL + β11*CSE + β12*SF + β13*(CSE*SF) + β02
PIC = β14*EL + β15*CSE + β16*SF + β17*(CSE*SF) + β03
MIC = β18*EL + β19*CSE + β20*SF + β21*(CSE*SF) + β04
LIC = β22*EL + β23*CSE + β24*SF + β25*(CSE*SF) + β05
IWP = β26*EL + β27*CSE + β28*SF + β29*(CSE*SF) + β06

주)
EL: 기업가적 리더십; 
RDIC: 연구개발 역량; PIC: 생산역량; MIC: 마케팅 역량; LIC: 학습 역량; 
IWP: 혁신업무 성과; 
CSE: 창의적 효능감; 
PEa: 의미성; PEb: 역량성; PEc: 자기결정성; PEd: 영향력; 
SF: 전략적 유연성;

첫째, 회수된 설문지를 바탕으로 인구통계학적 특성을 판단하기 위해 SPSS 26.0을 활용하여 기초 데이터를 생성하고 기술통계 빈도분석을 실시하였다.  
둘째, 설문지의 신뢰도와 타당도 검증을 실시하였다. 신뢰도는 측정도구의 안정성, 일관성, 예측가능성, 정확성을 포함하고 있는 개념으로 동일한 환경에서 동일한 척도를 사용하여 같은 속성을 측정하였을 때 거의 비슷한 결과를 나타내는가에 대한 일치정도를 가리키는 개념이다(Krippendorff, 2004). 타당도란 측정하고자 하는 개념이나 특성을 정확하게 측정하고 있는가를 의미하는 데 그 평가방법에 따라 내용 타당성, 기준에 의한 타당성 개념 등으로 구분되어진다. 무덴 외(2017). 본 연구에서는 설문내용의 신뢰도를 확인하기 위해 SPSS 26.0을 활용하여 cronbach’s α 값을 검증하였으며 타당도를 검증하기 위해 SPSS 26.0을 통해 탐색적 요인분석(exploratory factor analysis, EFA)과 Mplus 8.3으 통해 확인적 요인분석(confirmatory factor analysis, CFA)을 실시하였다. 
셋째, 본 논문의 연구목적을 달성하기 위해 위와 같은 연구모형을 바탕으로 정립된 연구 가설을 검증하기 위해 변수간의 상관관계분석을 실시한 후 단순 회귀분석과 다중 회귀분석을 실시하였다. 요인분석 및 상관관계분석을 통해 각 변수들의 타당도를 검증한 후 변인간의 인과관계와 가설 검증을 확인을 위해 Mplus 8.3을 사용하여 bootstrap 기법을 활용하여 표준화 구조방정식 계수 및 매개효과와 조절효과 경로 계수를 도출하였다.
다차원적 교차 분석은 조직 수준 및 개인 수준 데이터와 같은 다양한 수준의 데이터를 처리하는 데 사용되는 경우가 많다. 본 연구는 기업가적 리더십이 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과에 미치는 영향과 창의적 효능감, 심리적 임파워먼트, 전략적 유연성을 포함한 전반적인 메커니즘을 탐구하는 데 중점을 두고 있다. 조직혁신역량의 향상은 구성원의 혁신참여와 불가분의 관계이며 혁신역량은 조직의 중요한 특징이므로 구성원과 함께 관찰해야 한다. 따라서 본 연구의 모든 데이터는 구성원 평가를 기반으로 한 것이며 조직 차원의 다른 지표는 없다. 본 연구의 변수의 다양성과 모델의 복잡성을 고려할 때 교차 수준 분석을 도입할 필요는 없다. 이를 통해 분석 프로세스를 단순화하고 데이터 수집을 더 쉽게 만들고 더욱 실용적인 적용 가치를 가지며 모형의 복잡성을 피할 수 있다.
제4장 실증연구 결과
제1절 인구통계학적 분석
본 연구는 기존연구에 따라 기업가적 리더십이 창업자나 고위 관리자에 국한되지 않고 다양한 조직의 모든 수준에 적용할 수 있는 일반적인 리더십 스타일을 검증하기 위한 중국 북경과 한국 부산 경제권에 소재한 중소기업, 대기업, 공기업과 공공기관에 종사하는 구성원들을 대상으로 설문지를 수집하였다. 회수된 설문지에서 하나의 번호에만 집중적으로 응답하는 등 통계분석에 신뢰성과 타당성이 낮은 것으로 인정된 부실한 설문지를 제외한 총 526부를 통계분석에 사용하였다. 모든 설문지 문항은 5점 리커트 척도로 측정되었으며 회수된 표본 데이터의 인구통계학적 특성은 다음 <표 4-1>과 같다. 
응답자의 55.3%가 중국 국적, 44.7%가 한국 국적으로 나타났다. 성별은 51.9%가 남성, 48.1%가 여성으로 나타났다. 연령대는 20-29세 20.9%, 30-39세 41.4%, 40-49세 27.0%, 50-59세 8.9%, 60세 이상 1.7%로 나타났다. 학력분포는 고등학교 및 이하 졸업자 12.5%, 전문대학교 졸업자 29.3%, 대학교 학사 학위 취득자 52.7%, 대학원 석사 및 이상 학위 취득자 5.5%로 나타났다. 직급은 비정규직 3.0%, 평사원 52.3%, 초급관리자 22.4%, 중급관리자 18.6%, 고급관리자 3.6%의 순으로 나타났다. 응답자의 담당업무를 살펴보면, 업무유형은 인사/조직관리 16.9%, 서비스/마케팅 15.0%, 기술/연구개발 17.5%, 생산/제조 17.3%, 행정 18.3%, 기타 직종 15.0%로 나타났다. 제직시간은 5년 및 이하 18.1%, 5-10년 24.9%, 10-15년 26.2%, 15-20년 19.8%, 20년 및 이상 11.0%로 나타났다. 조직유형은 중소기업 17.9%, 대기업 36.9%, 공기업 24.0%, 공공기관 21.3%으로 나타났다. 
요약해보면, 본 연구의 조사대상은 중소기업, 대기업, 공기업, 공공기관 등 다양한 업종과 인사관리, 연구개발, 생산, 행정 등 다양한 직위를 포괄하며 본 연구에서 선정된 표본들은 상대적으로 고르게 분포되어 있으며 대표성이 좋다는 것으로 나타났다. 이는 기존연구에서 기업가적 리더십이 창업자나 고위 관리자에 국한되지 않고 다양한 조직의 모든 수준에 적용할 수 있는 일반적인 리더십 스타일이라는 관점과 더 적합하다. 


속성
구분
빈도(명)
백분율(%)
국적
중국
291
55.3
한국
235
44.7
성별
남
273
51.9
여
253
48.1
연령
20 대
110
20.9
30 대
218
41.4
40 대
142
27.0
50 대
47
8.9
60 대 및 이상
9
1.7
학력
고졸 및 이하
66
12.5
전문대졸
154
29.3
대졸
277
52.7
대학원졸
29
5.5
직급
비정규직
16
3.0
평사원
275
52.3
초급관리자
118
22.4
중급관리자
98
18.6
고급관리자
19
3.6
업무유형
인사/조직관리
89
16.9
서비스/마케팅
79
15.0
기술/연구개발
92
17.5
생산/제조
91
17.3
행정
96
18.3
기타
79
15.0
재직시간
5년 및 이하
95
18.1
5-10년
131
24.9
10-15년
138
26.2
15-20년
104
19.8
20년 및 이상
58
11.0
조직유형
중소기업
94
17.9
대기업
194
36.9
공기업
126
24.0
공공기관
112
21.3
<표 4-1> 인구통계학적 분포(N=526)


제2절 신뢰도와 타당도 분석
1. 신뢰도 분석
신뢰도(reliability)는 측정도구의 안정성(stability), 일관성(consistency), 예측가능성, 정확성을 포함하고 있는 개념으로 동일한 환경에서 동일한 척도를 사용하여 같은 속성을 측정하였을 때 거의 비슷한 결과를 나타내는가에 대한 일치정도를 가리키는 개념이다. 크리펜돌프(Krippendorff, 2004). 신뢰도 측정방법으로 여러 가지 방법이 제시되고 있으나 본 연구에서는 다 문항 척도로 측정된 문항이 동질적으로 문항으로 구성되었는지 문항 내적 일관성(item internal consistency)을 검증하기 위한 방법인 cronbach’s α 값을 이용하여 분석하였다. cronbach’s α는 문항내의 분산이 커서 전체 신뢰도를 떨어뜨리는 문항을 제외시킴으로써 신뢰도가 높은 측정문항만을 선별하게 됨으로써 측정도구의 정제를 가능하게 해준다. 신뢰도가 낮은 문항을 제외시키는 기준에 대해서는 학자들에 따라 차이를 보이고 있는데, 널널리(Nunnally, 1978)는 탐색적인 연구 분야에서는 cronbach’s α값이 0.60 이상이면 충분하고 기초연구 분야에서는 0.70, 그리고 중요한 결정이 요구되는 응용연구 분야에서는 0.80 이상은 되어야 한다고 주장한다.
본 연구에서는 SPSS 26.0을 통해 측정 변수의 cronbach’s α값을 검증하였다. 다음 <표 4-2>와 같은 본 논문에서 이용된 측정 변수의 cronbach’s α값이 모두 0.70 이상으로 나타났으며 즉, 본 연구에 포함된 척도는 모두 신뢰도가 있으며 척도 내 각 요인의 측정항목은 내적 일관성이 좋아 측정 신뢰도 요구를 만족하고 있다.



변수
하위요소
문항 수
cronbach’s α
독립변수
기업가적 리더십
-
8
.903
종속변수
조직혁신역량
연구개발 역량
5
.910
생산 역량
5
.906
마케팅 역량
5
.906
학습 역량
5
.886
구성원 혁신업무 성과
-
9
.931
매개변수
창의적 효능감
-
9
.928
조절변수
심리적 임파워먼트
의미성
3
.774
역량성
3
.791
자기결정성
3
.768
영향력
3
.781
전략적 유연성
-
6
.872
<표 4-2> 신뢰도 분석 결과


2. 타당도 분석
2.1. 탐색적 요인분석
가설을 검증하기 위해 본 연구에서는 먼저 각 변수의 측정값에 대한 타당도를 확인하였다. 측정항목 구성의 타당도를 확인하기 위한 방법으로 탐색적 요인분석(exploratory factor analysis, EFA)의 주성분 분석(principal component analysis)을 이용하여 동일한 개념의 측정항목들이 하나의 요인으로 집단화되어 있는지를 판단하였다. 변수 내 요인의 개수를 결정할 때 고유 값(eigen vlaue)이 1.0 이상인 요인만을 추출하여 varimax 회전을 통해 추출하였다. 요인의 적재량(factor loading value) 기준은 없지만, 사회과학 분야에서는 일반적으로 요인 적재량이 0.6 이상인 변수를 유의미한 변수로 인정된다. 또한 KMO(Keiser-Mayer-Olin) 값은 다른 변수가 변수 간의 상관관계를 어느 정도 설명하는지를 나타내는 값이다. KMO 값이 작으면 요인분석 변수의 선택이 좋지 않다는 것을 의미한다. 일반적으로 0.9 이상이면 아주 좋다, 0.8~0.89이면 보통, 0.7~0.79는 보통, 0.6~0.69는 보통, 0.5~0.59는 바람직하지 않다고 볼 수 있다. 구체적인 각 변수에 대한 탐색적 요인분석 결과가 다음 <표 4-3>과 같다. 
<표 4-3>의 탐색적 요인분석 결과에 따라 각 변수 문항의 요인 적재량이 0.6이상 기준을 만족하지 않거나 중복된 일부 문항을 제거하였다. 구체적으로 기업가적 리더십에 대한 총 8개 문항 중 6개 문항을 분석에 사용하였다. 조직혁신역량은 총 20개 문항의 전부, 구성원 혁신업무 성과는 총 9개 문항 중 7개 문항을 사용하였다. 매개변수로서의 창의적 효능감은 총 9개 문항 중 8개 문항을 실증분석에 사용하였다. 그리고 조절변수로서의 심리적 임파워먼트는 총 12개 문항의 전부, 전략적 유연성은 총 6개 문항의 전부를 후속 실증분석에 사용하였다.

구성요소
설문
문항
요인 적재량
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
기업가적 리더십
EL1


.718









EL2












EL3


.724









EL4


.725









EL5


.723









EL6


.711









EL7












EL8


.730









혁신역량
-연구개발 역량
IC1






.775





IC2






.764





IC3






.808





IC4






.779





IC5






.771





혁신역량
-생산 역량
IC6





.790






IC7





.783






IC8





.770






IC9





.796






IC10





.789






혁신역량
-마케팅 역량
IC11




.775







IC12




.787







IC13




.776







IC14




.808







IC15




.805







혁신역량
-학습 역량
IC16







.759




IC17







.742




IC18







.743




IC19







.773




IC20







.766




혁신업무 성과
IWP1

.785










IWP2












IWP3

.789










IWP4

.779










IWP5

.787










IWP6

.796










IWP7

.765










IWP8

.793










IWP9












창의적 효능감
CSE1
.738











CSE2
.747











CSE3












CSE4
.757











CSE5
.768











CSE6
.739











CSE7
.766











CSE8
.732











CSE9
.754











심리적 임파워먼트
-의미성
PE1










.802

PE2










.832

PE3










.838

심리적 임파워먼트
-역량성
PE4








.825



PE5








.833



PE6








.837



심리적 임파워먼트
-자기결정성
PE7











.814
PE8











.838
PE9











.802
심리적 임파워먼트
-영향력
PE10










.828

PE11










.843

PE12










.816

전략적 유연성
SF1



.754








SF2



.766








SF3



.774








SF4



.789








SF5



.805








SF6



.800








설면분산(%)
21.220
8.659
5.909
5.464
4.250
3.968
3.759
3.473
3.299
2.954
2.956
2.237
누적 설명분산(%)
21.220
29.879
35.788
41.252
45.501
49.469
53.228
56.701
60.000
62.954
65.550
67.787
KMO(Keiser-Meyer-Olin)= 0.923
Baelett 검증: χ2=19393.602, df=2016, p<0.001
주) 0.6 이상의 요인 적재량만 표시한다.

<표 4-3> 탐색적 요인분석 결과

2.2. 확인적 요인분석
본 연구에서는 신뢰도 검증과 탐색적 요인분석을 실시한 후 모형의 적합도를 검증하기 위해 무덴 외(2017)에 따라 Mplus 8.3을 통해 확인적 요인분석(confirmatory factor analysis, CFA)을 실시하였다. 본 논문에서 구체적인 활용된 Mplus 명령어의 구성은 다음과 같다.

variable: names are EL1 EL2-EL6 EL8 IC1-IC20 IWP1 IWP2-IWP8 CSE1-CSE2 CSE4-CSE9 PE1-PE12 SF1-SF6;
usevariable = EL1 EL2-EL6 EL8 IC1-IC20 IWP1 IWP2-IWP8 CSE1-CSE2 CSE4-CSE9 PE1-PE12 SF1-SF6;
analysis: estimator=ml;
model:
EL by EL1 EL2-EL6 EL8;
RDIC by IC1-IC5;
PIC by IC6-IC10;
MIC by IC11-IC15;
LIC by IC16-IC20;
IWP by IWP1 IWP2-IWP8;
CSE by CSE1-CSE2 CSE4-CSE9;
PEa by PE1-PE3;
PEb by PE4-PE6;
PEc by PE7-PE9;
PEd by PE10-PE12;
SF by SF1-SF6;
output: stand modindices;
주)
EL: 기업가적 리더십; 
RDIC: 연구개발 역량; PIC: 생산역량; MIC: 마케팅 역량; LIC: 학습 역량; 
IWP: 혁신업무 성과; 
CSE: 창의적 효능감; 
PEa: 의미성; PEb: 역량성; PEc: 자기결정성; PEd: 영향력; 
SF: 전략적 유연성;



모형의 적합도 지수를 통계학적으로 평가한 무덴 외(2017)는 χ2/df (chi-square/degrees of freedom), RMSEA(root mean square error of approximation), TLI(Turker-Lewis index), CFI(comparative fit index)를 바람직한 지수로 추천하였다. χ2/df는 지수가 작을수록 모형의 적합도가 좋은 것으로 일반적으로 3 미만을 기존으로 제시한다. TLI와 CFI는 값이 클수록 적합도가 좋은 것으로 일반적으로 0.8 초과를 기준으로 제시한다. 반면 RMSEA는 값이 작을수록 적합도가 좋은 것으로 0.08 미만이면 좋은 적합도를 나타낸다. 이처럼 RMSEA는 다른 적합도가 1에 가까워질수록 좋은 것과 달리 0에 가까워질수록 좋으며 절대적 기준은 아니지만 통상 0.08을 모형 적합도의 기준으로 삼는다(서혜선 외, 2011). 또한 SRMR(standarized root mean-square residual)도 현재 가장 광범위하게 받아들여지고 있는 적합도 지수 중 하나다. SRMR은 표본자료의 공분산 행렬과 추정된 공분산 행렬과의 차이, 즉 잔차 행렬의 제곱합의 평균을 구하고 제곱근을 씌운 RMR(root mean-square residual)을 표준화한 지수다. 0과 1사이의 값을 가지며 일반적으로 .05이하면 좋은 적합도로 본다. 다음 <표 4-4>에 따르면 본 논문의 연구모형은 타당성이 있는 것으로 나타났다. 


연구모형
χ2
df
χ2/df 
RMSEA
CFI
TLI
SRMR
12요인 모형
2018.135
1886
1.070
0.012
0.993
0.993
0.030
9요인 모형
5714.644
1916
2.983
0.061
0.792
0.781
0.061
6요인 모형
7057.856
1937
3.644
0.071
0.720
0.708
0.073
5요인 모형
9685.244
1942
4.987
0.087
0.576
0.560
0.100
4요인 모형
10781.737
1946
5.540
0.093
0.516
0.499
0.107
3요인 모형
11199.351
1949
5.746
0.095
0.494
0.476
0.109
2요인 모형
12534.411
1951
6.425
0.102
0.421
0.401
0.117
1요인 모형
13731.233
1952
7.034
0.107
0.355
0.334
0.121
주)
12요인 모형: 기업가적 리더십, 조직혁신역량(연구개발 역량, 생산 역량, 마케팅 역량, 학습 역량), 구성원 혁신업무 성과, 창의적 효능감, 심리적 임파워먼트(의미성, 역량성, 자기결정성, 영향력), 전략적 유연성
9요인 모형: 기업가적 리더십, 조직혁신역량, 구성원 혁신업무 성과, 창의적 효능감, 심리적 임파워먼트(의미성, 역량성, 자기결정성, 영향력), 전략적 유연성
6요인 모형: 기업가적 리더십, 조직혁신역량, 구성원 혁신업무 성과, 창의적 효능감, 심리적 임파워먼트, 전략적 유연성
5요인 모형: 기업가적 리더십, 조직혁신역량+구성원 혁신업무 성과, 창의적 효능감, 심리적 임파워먼트, 전략적 유연성
4요인 모형: 기업가적 리더십, 조직혁신역량+구성원 혁신업무 성과+창의적 효능감, 심리적 임파워먼트, 전략적 유연성
3요인 모형: 기업가적 리더십, 조직혁신역량+구성원+혁신업무 성과+창의적 효능감+심리적 임파워먼트, 전략적 유연성
2요인 모형: 기업가적 리더십, 조직혁신역량+구성원+혁신업무 성과+창의적 효능감+심리적 임파워먼트+전략적 유연성
1요인 모형: 기업가적 리더십+조직혁신역량+구성원+혁신업무 성과+창의적 효능감+심리적 임파워먼트+전략적 유연성
<표 4-4> 모형의 적합도 분석


<표 4-4>에서 볼 수 있듯이 본 연구에서는 확인적 요인분석을 실시한 결과 하위요인을 포함한 총 12요인 모형(기업가적 리더십, 조직혁신역량(연구개발 역량, 생산 역량, 마케팅 역량, 학습 역량), 구성원 혁신업무 성과, 창의적 효능감, 심리적 임파워먼트(의미성, 역량성, 자기결정성, 영향력), 전략적 유연성)은 적합도가 가장 좋고 다른 모형에 비해 적합도 지수가 높다는 것으로 나타났다(χ2=2018.135, df=1886, χ2/df=1.070, RMSEA=0.012, CFI=0.993, TLI=0.992, SRMR=0.030). 일반적으로 χ2/df 값은 3이하, RMSEA 값은 0.8이하, CFI, TLI 값은 0.9이상, SRMR 값은 0.05이하로 나타나면 좋은 모형 적합도를 의미한다. 이는 본 연구에서 측정된 변인들이 좋은 타당도를 갖고 있으며 향후 연구의 여지가 있음을 보여준다.

제3절 동일방법편의와 다중공선성 분석
1. 공동방법편의와 다중공선성 분석
본 연구에서의 독립변수인 기업가적 리더십과 종속변수인 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과, 매개변수인 창의적 효능감 및 조절변수인 심리적 임파워먼트와 전략적 유연성 간에 유의한 높은 상관관계가 존재한다는 것으로 확인하였다. 본 연구에서는 자기평가의 측정 방법으로 데이터를 수집하였기 때문에 변수 간에 공동방법평의와 다중공선성 문제가 존재할 가능성이 있다. 이에 따라 공동방법평의와 다중공선성 검증을 실시하였다. 
공동방법편의(common method bias: CMB)는 실증연구에서 자료를 수집하면서, 독립변수와 종속변수를 같은 방법으로 측정할 경우 발생할 수 있는 체계적 오류를 의미한다. 일반적으로 동일방법평의가 발생하는 원인은 응답자 편의(응답자의 정서, 외적 상황, 사회적 바람직성, 일관성, 내적 성격 등)와 측정방법 평의로 나눌 수 있다. 따라서 측정된 상관관계 계수는 동일방법편의 영향에 의해 참값보다 부풀려질 수 있다. 
공동방법편의를 사전 대처 방법 중 하나가 다속성－다측정(multi－trait－multi－method: MTMM) 기법이다. 이 기법에서는 다양한 변수들이 다양한 측정방식으로 수집되어 변수들 사이의 차이가 측정방식의 차이에서 기인한 것인가 혹은 해당 변수 자체의 수렴 및 판별 타당도를 반영한 것인가를 구분 짓게 된다. 그러나 MTMM이 갖는 방법론적 엄밀성에도 불구하고 연구 현장에서 이 기법을 적용하는 데는 적지 않은 시간과 노력이 소요되는 것이 사실이다. 모든 연구 변수들에 대해 이론적으로 유사 및 차별적인 변수들을 배정하고 나아가 이 모든 변수들에 대해 일일이 측정방식을 다양하게 적용해 복수 계측한다는 것이 현실 연구 상황에서 항상 가능한 일은 아니기 때문이다.
기존 연구에 따라 많은 연구자들이 공동방법편의에 대해 통계적 확인 및 사후 보정 기법을 활용한 대응에 관심을 가져왔다. 대표적인 통계학적 기법은 탐색적 요인분석의 Harman’s 단일요인 기법(Harman’s single factor), 확인적 요인분석의 단일요인 기법(CFA single factor) 등이 있다. Harman’s 단일요인 기법에 따라 탐색적 요인분석의 측정된 모든 변수가 단일 잠재 요인에 의해 크게 영향을 받는 경우, 이는 공동방법편의 문제가 존재할 수 있다. 일반적으로 단일요인이 전체 분산 중 얼마나 설명하는지를 통해 확인될 수 있으며 탐색적 요인분석에 의해 단일요인의 설명 분산이 40%을 초과하지 않으면 공동방법편의 문제가 없다는 것으로 확인될 수 있다. 또한 확인적 요인분석의 단일요인 기법에 따라 확인적 요인분석의 단일요인 모형의 적합도 지수가 좋은 적합도 기준을 충족하지 못하거나 단일요인 모형이 모든 모형 중 가장 적합도가 낮으면 이는 공동방법평의 문제가 심각하지 않다는 것을 의미한다. 
본 연구에서는 <표 4-3>의 탐색적 요인분석 결과에 따라 단일요인의 설명 분산이 최대한 21.220%으로 나타났기 때문에 40%을 초과하지 않아서 공동방법편의 문제가 없다는 것을 확인할 수 있다. <표 4-4>의 확인적 요인분석 결과에 따라 단일요인 모형의 적합도가 가장 낮은 것으로 나타났다(χ2=13731.233, df=1952, χ2/df=7.034, RMSEA=0.107, CFI=0.355, TLI=0.334, SRMR=0.121). 이에 따라 본 연구에서는 공동방법평의 문제가 심각하지 않다는 것을 확인할 수 있으며 후속 연구의 여지가 있음을 보여준다.
또한 다중공선성은 연구에서 사용되는 독립변인들 간 매우 높은 상관관계를 갖는 것을 의미한다. 다중공선성은 공차한계(tolerance)와 분산팽창지수(variance inflation factor, VIF)를 통해 확인할 수 있다. 공차한계는 0에 가까울수록 다중공선성이 높은 것이며 1에 가까우면 다중공선성이 낮다고 판단한다. 일반적으로 .1이하면 다중공선성이 존재한다고 본다(김수영, 2016). 분산팽창지수 VIF는 5를 기준으로 5를 넘지 않는다면 특정 변인이 다른 변인들 간 다중공선성이 존재하지 않는다고 볼 수 있다. <표 4-5>에서 불 수 있듯이 본 연구에서는 SPSS 26.0을 통해 다중공선성 문제가 심각하지 않다는 것을 확인할 수 있으며 후속 연구의 여지가 있음을 보여준다.


종속변인
독립변인
공차한계
(tolerance)
분산팽창지수
(VIF)
창의적 효능감
기업가적 리더십
.993
1.007
심리적 임파워먼트-의미성
.991
1.010
심리적 임파워먼트-역량성
.979
1.021
심리적 임파워먼트-자기결정성
.993
1.007
심리적 임파워먼트-영향력
.986
1.014
조직혁신역량/
구성원 혁신업무 성과
기업가적 리더십
.892
1.121
창의적 효능감
.892
1.121
전략적 유연성
.999
1.001
주) 공차한계 임계치 > 0.1, 분산팽창지수 VIF 임계치 < 5
<표 4-5> 다중공선성 검증


제4절 가설 검증
본 연구에서는 가설검증을 위해 다중회귀분석을 이용하였으며 검증과정에는 구성원의 국적, 성별, 연령, 학력, 직급, 업무유형, 제직시간 등이 포함되며 조직유형 등을 통제변수로 사용하여 회귀방정식을 정립하였다. 구체적인 가설 검증 분석은 다음과 같다. 

1. 기업가적 리더십이 조직혁신역량, 구성원 혁신업무 성과와 창의적 효능감에 미치는 영향 검증
본 연구에서는 가설 1을 검증하기 위해 기업가적 리더십이 조직혁신역량에 미치는 직접적인 정(+)의 영향을 검증하였다. 구체적으로 SPSS 26.0을 활용하여 연구에서 사용한 통제변수들을 통제한 후(모형 1), 독립변수인 기업가적 리더십을 단계적으로 투입하는(모형 2) 회귀분석을 실시하였다. 분석 결과가 다음 <표 4-6>과 같다.


변수
조직혁신역량
연구개발역량
생산
역량
마케팅역량
학습
역량
연구개발역량
생산
역량
마케팅역량
학습
역량
모형1
모형2
통제변수
국적
-.016
-.058
.004
-.012
-.019
-.061
.001
-.015
성별
.031
-.002
-.020
-.008
.027
-.006
-.024
-.012
연령
.015
-.058
.030
-.061
.018
-.055
.033
-.058
학력
.005
-.048
.000
.044
.002
-.052
-.003
.041
직급
.003
-.024
-.016
-.005
-.007
-.034
-.026
-.015
업무유형
-.094
.017
-.052
.029
-.116**
-.005
-.072
.009
재직시간
-.049
-.099
-.062
-.017
-.011
-.060
-.025
.020
조직유형
.024
.033
-.025
.055
.012
.021
-.036
.044










독립변수
기업가적 리더십




.484***
.492***
.471***
.474***
R²
.013
.024
.008
.007
.246
.264
.228
.230
△R²
-.002
.009
-.008
-.008
.233
.251
.214
.217
F
.851
1.593
.510
.458
18.697***
20.598***
16.920***
17.140***
주) N=526, *p<0.05, **p<0.01 ***p<0.001, 표준화 β 계수를 보고하였다.
<표 4-6> 기업가적 리더십이 조직혁신역량에 미치는 영향의 회귀분석 결과

<표 4-6>에서 볼 수 있듯이 기업가적 리더십은 조직혁신역량의 연구개발 역량(β = 0.484, p < 0.001), 생산 역량(β = 0.492, p < 0.001), 마케팅 역량(β = 0.471, p < 0.001), 학습 역량(β = 0.474, p < 0.001)에 모두 유의한 정(+)의 영향을 미친다는 것으로 나타났다. 따라서 가설 1은 모두 지지되었다.
가설 2를 검증하기 위해 기업가적 리더십이 구성원 혁신업무 성과에 미치는 직접적인 정(+)의 영향을 검증하였다. 구체적으로 SPSS 26.0을 활용하여 연구에서 사용한 통제변수들을 통제한 후(모형 1), 독립변수인 기업가적 리더십을 단계적으로 투입하는(모형 2) 회귀분석을 실시하였다. 분석 결과가 다음 <표 4-7>과 같다.


변수
구성원 혁신업무 성과
모형1
모형2
통제변수
국적
.068
.067
성별
.005
.004
연령
.082
.083
학력
-.006
-.007
직급
-.074
-.076
업무유형
-.061
-.067
재직시간
-.054
-.043
조직유형
-.005
-.008




독립변수
기업가적 리더십

.134**
R²
.018
.036
△R²
.003
.019
F
1.197
2.145*
주) N=526, *p<0.05, **p<0.01 ***p<0.001, 표준화 β 계수를 보고하였다.
<표 4-7> 기업가적 리더십이 구성원 혁신업무 성과에 미치는 영향의 회귀분석 결과

<표 4-7>에서 볼 수 있듯이 기업가적 리더십은 구성원 혁신업무 성과(β = 0.134, p < 0.01)에 유의한 정(+)의 영향을 미친다는 것으로 나타났다. 따라서 가설 2는 지지되었다.
마찬가지로 가설 3을 검증하기 위해 기업가적 리더십이 창의적 효능감에 미치는 직접적인 정(+)의 영향을 검증하였다. 구체적으로 SPSS 26.0을 활용하여 연구에서 사용한 통제변수들을 통제한 후(모형 1), 독립변수인 기업가적 리더십을 단계적으로 투입하는(모형 2) 회귀분석을 실시하였다. 분석 결과가 다음 <표 4-8>와 같다.


변수
창의적 효능감
모형1
모형2
통제변수
국적
-.033
-.035
성별
.040
.037
연령
-.082
-.080
학력
.000
-.002
직급
-.017
-.024
업무유형
-.025
-.039
재직시간
-.023
.003
조직유형
-.003
-.011




독립변수
기업가적 리더십

.330***
R²
.016
.124
△R²
.001
.109
F
1.078
8.152***
주) N=526, *p<0.05, **p<0.01 ***p<0.001, 표준화 β 계수를 보고하였다.
<표 4-8> 기업가적 리더십이 창의적 효능감에 미치는 영향의 
회귀분석 결과


<표 4-8>에서 볼 수 있듯이 기업가적 리더십은 구성원 창의적 효능감(β = 0.330, p < 0.001)에 유의한 정(+)의 영향을 미친다는 것으로 나타났다. 따라서 가설 3은 지지되었다.

2. 창의적 효능감이 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과에 미치는 영향 검증
본 연구에서는 가설 4를 검증하기 위해 창의적 효능감이 조직혁신역량에 미치는 직접적인 정(+)의 영향을 검증하였다. 구체적으로 SPSS 26.0을 활용하여 연구에서 사용한 통제변수들을 통제한 후(모형 1), 매개변수인 창의적 효능감을 단계적으로 투입하는(모형 2) 회귀분석을 실시하였다. 분석 결과가 다음 <표 4-9>과 같다.
변수
조직혁신역량
연구개발역량
생산
역량
마케팅역량
학습
역량
연구개발역량
생산
역량
마케팅역량
학습
역량
모형1
모형2
통제변수
국적
-.016
-.058
.004
-.012
.000
-.045
.018
.004
성별
.031
-.002
-.020
-.008
.012
-.018
-.036
-.027
연령
.015
-.058
.030
-.061
.053
-.026
.063
-.022
학력
.005
-.048
.000
.044
.005
-.048
.000
.044
직급
.003
-.024
-.016
-.005
.011
-.017
-.009
.003
업무유형
-.094
.017
-.052
.029
-.083
.027
-.041
.041
재직시간
-.049
-.099
-.062
-.017
-.038
-.090
-.053
-.006
조직유형
.024
.033
-.025
.055
.026
.035
-.023
.057










매개변수
창의적 효능감




.460***
.390***
.405***
.473***
R²
.013
.024
.008
.007
.221
.173
.169
.227
△R²
-.002
.009
-.008
-.008
.208
.159
.155
.213
F
.851
1.593
.510
.458
16.299***
12.034***
11.701***
16.807***
주) N=526, *p<0.05, **p<0.01 ***p<0.001, 표준화 β 계수를 보고하였다.
<표 4-9> 창의적 효능감이 조직혁신역량에 미치는 영향의 회귀분석 결과


<표 4-9>에서 볼 수 있듯이 창의적 효능감은 조직혁신역량의 연구개발 역량(β = 0.460, p < 0.001), 생산 역량(β = 0.390, p < 0.001), 마케팅 역량(β = 0.405, p < 0.001), 학습 역량(β = 0.473, p < 0.001)에 모두 유의한 정(+)의 영향을 미친다는 것으로 나타났다. 따라서 가설 4는 모두 지지되었다.
가설 5를 검증하기 위해 창의적 효능감이 구성원 혁신업무 성과에 미치는 직접적인 정(+)의 영향을 검증하였다. 구체적으로 SPSS 26.0을 활용하여 연구에서 사용한 통제변수들을 통제한 후(모형 1), 매개변수인 창의적 효능감을 단계적으로 투입하는(모형 2) 회귀분석을 실시하였다. 분석 결과가 다음 <표 4-10>과 같다.


변수
구성원 혁신업무 성과
모형1
모형2
통제변수
국적
.068
.079
성별
.005
-.008
연령
.082
.109
학력
-.006
-.006
직급
-.074
-.068
업무유형
-.061
-.053
재직시간
-.054
-.046
조직유형
-.005
-.004




매개변수
창의적 효능감

.324***
R²
.018
.122
△R²
.003
.106
F
1.197
7.940***
주) N=526, *p<0.05, **p<0.01 ***p<0.001, 표준화 β 계수를 보고하였다.
<표 4-10> 창의적 효능감이 구성원 혁신업무 성과에 미치는 영향의 회귀분석 결과


<표 4-10>에서 볼 수 있듯이 기업가적 리더십은 구성원 혁신업무 성과(β = 0.324, p < 0.001)에 유의한 정(+)의 영향을 미친다는 것으로 나타났다. 따라서 가설 5는 지지되었다.

3. 창의적 효능감의 매개효과 검증
가설 6은 창의적 효능감이 기업가적 리더십과 조직혁신역량 간의 관계를 매개한다고 설정하였으며 본 연구에서는 가설 6을 검증하기 위해 SPSS 26.0을 활용하여 다중회귀분석을 실시하였다. 분석 결과가 다음 <표 4-11>와 같다.


변수
조직혁신역량
연구개발역량
생산
역량
마케팅역량
학습
역량
연구개발역량
생산
역량
마케팅역량
학습
역량
모형1
모형2










독립변수
기업가적 리더십
.482***
.496***
.469***
.473***
.370***
.411***
.377***
.358***










매개변수
창의적 효능감




.340***
.261***
.280***
.349***
R²
.232
.246
.220
.223
.335
.307
.290
.332
△R²
.231
.245
.218
.222
.333
.304
.287
.330
F
158.279***
171.263***
147.760***
150.774***
131.977***
115.872***
106.807***
130.029***
주) N=526, *p<0.05, **p<0.01 ***p<0.001, 표준화 β 계수를 보고하였다.
<표 4-11> 기업가적 리더십이 조직혁신역량에 미치는 영향에서 창의적 효능감의 매개효과에 대한 회귀분석 결과



<표 4-11>에서 볼 수 있듯이 기업가적 리더십이 조직혁신역량에 미치는 영향에서 창의적 효능감의 매개효과를 검증하기 위해 독립변수인 기업가적 리더십과 매개변수인 창의적 효능감을 모두 투입하는 회귀분석을 실시하였다. 분석 결과에 따라 조직혁신역량의 연구개발 역량에 대한 기업가적 리더십(β = 0.370, p < 0.001)과 창의적 효능감(β = 0.340, p < 0.001), 조직혁신역량의 생산 역량에 대한 기업가적 리더십(β = 0.411, p < 0.001)과 창의적 효능감(β = 0.261, p < 0.001), 마케팅 역량에 대한 기업가적 리더십(β = 0.377, p < 0.001)과 창의적 효능감(β = 0.280, p < 0.001), 학습 역량에 대한 기업가적 리더십(β = 0.358, p < 0.001)과 창의적 효능감(β = 0.349, p < 0.001)은 모두 유의한 수준에서 정(+)의 영향을 미칠 뿐만 아니라 창의적 효능감을 투입한 후 기업가적 리더십의 정(+)의 영향효과는 유의한 수준에서 감소된다는 것으로 나타났다. 따라서 창의적 효능감은 기업가적 리더십과 조직 혁신역양의 연구개발 역량, 생산 역량, 마케팅 역량, 학습 역량 간에 정(+)의 관계를 부분 매개한다는 것으로 확인되었다. 
가설 7은 창의적 효능감이 기업가적 리더십과 구성원 혁신업무 성과 간의 관계를 매개한다고 설정하였으며 본 연구에서는 가설 7을 검증하기 위해 SPSS 26.0을 활용하여 다중회귀분석을 실시하였다. 분석 결과가 다음 <표 4-12>과 같다.


변수
구성원 혁신업무 성과
모형1
모형2




독립변수
기업가적 리더십
.135**
.034




매개변수
창의적 효능감

.308***
R²
.018
.103
△R²
.016
.099
F
9.669**
29.896***
주) N=526, *p<0.05, **p<0.01 ***p<0.001, 표준화 β 계수를 보고하였다.
<표 4-12> 기업가적 리더십이 구성원 혁신업무 성과에 미치는 영향에서 창의적 효능감의 매개효과에 대한 회귀분석 결과


<표 4-12>에서 볼 수 있듯이 구성원 혁신업무 성과에 대한 기업가적 리더십(β = 0.135, p < 0.01)은 유의한 수준에서 정(+)의 영향을 미치지만 창의적 효능감(β = 0.308, p < 0.01)을 투입한 후 기업가적 리더십의 정(+)의 영향효과는 유의하지 않는 것으로 나타났다(β = 0.034, p > 0.05). 따라서 창의적 효능감은 기업가적 리더십과 구성원 혁신업무 성과 간에 정(+)의 관계를 완전 매개한다는 것으로 확인되었다. 
또한 추가적으로 본 연구는 정확한 결과를 얻기 위해 높은 정확도와 신뢰성의 장점을 지닌 Mplus 8.3을 통해 무덴 등(2017)에 따라 bootstrap 기법을 활용하여 5000회를 설정하여 매개효과 경로 계수를 도출하였으며 SPSS 26.0 PROCESS로 sobel test를 활용하여 창의적 효능감의 매개 효과를 다시 검증하였다. 매개효과 결로 계수와 sobel test의 Z 값이 다음 <표 4-13>와 같다. 


종속
변수
매개 경로
매개효과
계수
신뢰구간
sobel test
Z값
검증
결과
lower
2.5%
upper2.5%
조직
혁신역량
기업가적 리더십→창의적 효능감→연구개발 역량
전체
.475
.403
.537
5.942
***
부분매개
간접
.112
.082
.146
직접
.363
.290
.426
기업가적 리더십→창의적 효능감→생산 역량
전체
.492
.415
.554
5.129
***
부분매개
간접
.085
.056
.116
직접
.407
.332
.478
기업가적 리더십→창의적 효능감→마케팅 역량
전체
.475
.399
.542
5.305
***
부분매개
간접
.093
.062
.131
직접
.382
.300
.454
기업가적 리더십→창의적 효능감→학습 역량
전체
.478
.407
.547
5.998
***
부분매개
간접
.118
.087
.153
직접
.360
.285
.434
구성원
혁신업무 성과
기업가적 리더십→창의적 효능감→구성원 혁신업무 성과
전체
.126
.043
.207
5.236
***
완전매개
간접
.105
.071
.145
직접
.022
-.062
.105
주) N=526, *p<0.05, **p<0.01 ***p<0.001,
sobel test Z값 임계치: > 1.96 또는 < -1.96
<표 4-13> 매개효과 경로 검증

<표 4-13>에 따라 창의적 효능감의 매개효과가 모두 95% 신뢰구간에서 0을 포함하지 않으며 매개효과의 유의성을 확인하였다. 따라서 본 연구의 가설 6과 가설 7은 지지되었다.

4. 심리적 임파워먼트의 조절효과 검증
가설 8은 심리적 임파워먼트가 기업가적 리더십과 창의적 효능감 간의 관계를 조절한다고 설정하였으며 본 연구에서는 가설 8을 검증하기 위해 SPSS 26.0 PROCESS를 활용하여 bootstrap 기법을 통해 다중회귀분석을 실시하였다. 조절 효과는 독립 변수와 조절 변수의 상호작용의 경로계수가 유의미한지 판단하는 방법으로 검증하였다. 
독립 변수와 조절 변수의 상호작용 변수의 다중공선성 문제를 회피하기 위해 통제변수, 독립변수, 조절변수는 모두 평균중심화를 실시하였으며 독립변수와 조절변수의 상호작용 변수는 평균중심화를 한 이후에 곱하여 생성하였다. 또한 조절효과를 확인하기 위하여 상호작용 그래프를 그리는 것이 표준관행이다. 이 때 모든 변인들의 평균이 0, 표준편차가 1이라면 해석이 용이해진다. 구체적으로 평균중심화를 실시하여 독립변수와 조절변수의 상호작용 변수를 계산한 후 SPSS 26.0을 통해 PROCESS를 활용하며 bootstrap 5000번을 설정하여 다중회귀분석을 실시하였다. 분석 결과가 다음 <표 4-14>와 같다.


변수
창의적 효능감
통제변수
국적
-.031
-.035
-.037
-.036
성별
.038
.010
.038
.036
연령
-.053
-.073
-.079
-.079
학력
.003
.004
-.006
-.003
직급
-.029
-.025
-.019
-.023
업무유형
-.054
-.075
-.036
-.042
재직시간
.009
-.006
.009
.004
조직유형
-.017
.022
-.017
-.007






독립변수
기업가적 리더십
.318***
.344***
.334***
.329***






조절변수
의미성
.015



역량성

-.022


자기결정성


.097

영향력



.029






독립변수*조절변수
기업가적 리더십*의미성
.203***



기업가적 리더십*역량성

.250***


기업가적 리더십*자기결정성


-.047

기업가적 리더십*영향력



-.042
R²
.165
.185
.137
.128
F
9.251***
10.582***
7.402***
6.843***
주) N=526, *p<0.05, **p<0.01 ***p<0.001
<표 4-14> 기업가적 리더십이 창의적 효능감에 미치는 영향에서 심리적 임파워먼트의 조절효과에 대한 회귀분석 결과


<표 4-14>에서 볼 수 있듯이 기업가적 리더십과 의미성 측면 상의 심리적 임파워먼트의 상호작용 변수(β = 0.203, p < 0.001)와 기업가적 리더십과 역량성 측면 상의 심리적 임파워먼트의 상호작용 변수(β = 0.250, p < 0.001)는 유의한 수준에서 창의적 효능감에 정(+)의 영향을 미친다는 것으로 나타났다. 따라서 의미성과 역량성 측면 상의 심리적 임파워먼트는 기업가적 리더십과 창의적 효능감 간에 정(+)의 관계를 조절한다는 것으로 확인되었다. 하지만 기업가적 리더십과 심리적 임파워먼트의 자기결정성(β = -0.047, p > 0.05), 영향력(β = -0.042, p > 0.05) 간의 상효작용 변수는 유의하지 않은 것으로 나타났다. 즉, 본 연구에서의 심리적 임파워먼트가 기업가적 리더십과 창의적 효능감 간의 정(+)의 관계를 부분적으로 조절하였다. 따라서 본 연구의 가설 8은 부분 지지되었다.

<그림 4-1> 기업가적 리더십이 창의적 효능감에 미치는 영향에서 심리적 임파워먼트 의미성의 조절효과 


<그림 4-1>에는 평균과 표준편차를 기준으로 독립변수인 기업가적 리더십과 조절변수인 심리적 임파워먼트의 의미성의 상효작용 경로계수 그래프를 제시하였다. <그림 4-1>에서 볼 수 있듯이 의미성 측면 상의 심리적 임파워먼트가 낮을 때 기업가적 리더십이 창의적 효능감에 미치는 정(+)의 영향이 약하며; 의미성 측면 상의 심리적 임파워먼트가 높을 때 기업가적 리더십이 증가함에 따라 창의적 효능감은 크게 증가하다는 것으로 나타났다.


<그림 4-2> 기업가적 리더십이 창의적 효능감에 미치는 영향에서 심리적 임파워먼트 역량성의 조절효과 

<그림 4-2>에는 평균과 표준편차를 기준으로 독립변수인 기업가적 리더십과 조절변수인 심리적 임파워먼트의 역량성의 상효작용 경로계수 그래프를 제시하였다. <그림 4-2>에서 볼 수 있듯이 역량성 측면 상의 심리적 임파워먼트가 낮을 때 기업가적 리더십이 창의적 효능감에 미치는 정(+)의 영향이 약하며; 역량성 측면 상의 심리적 임파워먼트가 높을 때 기업가적 리더십이 증가함에 따라 창의적 효능감은 크게 증가하다는 것으로 나타났다.
또한 본 연구에서는 조절변수의 위치에 대한 정확한 검증이 필요하다는 조언으로 연구모형에서 조절변수의 위치를 교차하여 분석하였다. 심리적 임파워먼트가 창의적 효능감과 조직혁신역량 및 구성원 혁신업무 성과 간의 관계를 조절하는지를 확인하기 위해 SPSS 26.0 PROCESS를 활용하여 bootstrap 기법을 통해 다중회귀분석을 실시하였다. 분석 결과가 다음 <표 4-15>과 같다.


변수
조직혁신역량
구성원 혁신업무 성과
연구개발 역량
생산 역량
마케팅 역량
학습 역량







독립변수
기업가적 리더십
.404***
.447***
.441***
.370***
.030







매개변수
창의적 효능감
.358***
.269***
.314***
.336***
.298***







조절변수1
심리적 임파워먼트-의미성
-.055
.007
-.048
.035
-.065







매개변수*조절변수1
창의적 효능감*의미성
.024
.043
.047
-.041
-.010
조절변수2
심리적 임파워먼트-역량성
.115**
-.020
.038
-.067
.070







매개변수*조절변수2
창의적 효능감*역량성
-.008
-.038
.030
.003
.018
조절변수3
심리적 임파워먼트-자기결정성
.014
.036
.027
.024
.104**







매개변수*조절변수3
창의적 효능감*자기결정성
-.011
-.053
-.010
.017
-.004
조절변수4
심리적 임파워먼트-영향력
-.029
.023
.064
-.026
.039







매개변수*조절변수4
창의적 효능감*영향력
.049
-.047
.085
-.024
.030
주) N=526, *p<0.05, **p<0.01 ***p<0.001
<표 4-15> 창의적 효능감이 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과에 미치는 영향에서 심리적 임파워먼트의 조절효과에 대한 회귀분석 결과


<표 4-15>에서 볼 수 있듯이 창의적 효능감과 심리적 임파워먼트의 상호작용 변수는 모두 유의하지 않은 것으로 나타났다. 즉, 본 연구에서의 심리적 임파워먼트가 창의적 효능감과 조직혁신역량 및 구성원 혁신업무 성과 간의 정(+)의 관계를 오히려 조절하지 않아서 원 모형을 고수하여 분석하였다. 이를 통해 기업가적 리더십과 창의적 효능감 간에 심리적 임파워먼트의 조절효과의 독특성과 중요성을 설명할 수 있다.

5. 전략적 유연성의 조절효과 검증
가설 9와 가설 10은 전략적 유연성이 창의적 효능감과 조직혁신역량 및 구성원 혁신업무 성과 간의 관계를 조절한다고 설정하였으며 본 연구에서는 가설 9와 가설 10을 검증하기 위해 위해 SPSS 26.0 PROCESS를 활용하여 bootstrap 기법을 통해 다중회귀분석을 실시하였다. 평균중심화를 실시하여 매개변수와 조절변수의 상호작용 변수를 계산한 후 SPSS 26.0을 통해 PROCESS를 활용하며 bootstrap 5000번을 설정하여 다중회귀분석을 실시하였다. 분석 결과가 다음 <표 4-16>과 같다.


변수
조직혁신역량
구성원 혁신업무 성과
연구개발 역량
생산 역량
마케팅 역량
학습 역량
통제변수
국적
-.002
-.050
.009
-.002
.083
성별
.025
-.016
-.036
-.026
.006
연령
.029
-.038
.060
-.030
.092
학력
-.001
-.051
-.002
.042
-.010
직급
.003
-.029
-.019
-.007
-.065
업무유형
-.070
.010
-.069
.021
-.019
재직시간
-.014
-.063
-.024
.019
-.044
조직유형
.007
.026
-.032
.049
-.017







독립변수
기업가적 리더십
.364***
.406***
.381***
.358***
.020







매개변수
창의적 효능감
.334***
.254***
.279***
.354***
.311***







조절변수
전략적 유연성
-.020
-.030
.018
-.007
.004







매개변수*조절변수
창의적 효능감*
전략적 유연성
.237***
.036
-.061
-.011
.255***
R²
.400
.323
.300
.340
.186
F
28.553***
20.395***
18.347***
21.996***
9.792***
주) N=526, *p<0.05, **p<0.01 ***p<0.001
<표 4-16> 창의적 효능감이 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과에 미치는 영향에서 전략적 유연성의 조절효과에 대한 회귀분석 결과


<표 4-16>에서 볼 수 있듯이 창의적 효능감과 전략적 유연성의 상호작용 변수(β = 0.237, p < 0.001)는 유의한 수준에서 조직혁신역량의 연구개발 역량에 정(+)의 영향을 미친다는 것으로 나타났다. 또한 창의적 효능감과 전략적 유연성의 상호작용 변수(β = 0.255, p < 0.001)는 유의한 수준에서 구성원 혁신업무 성과에 정(+)의 영향을 미친다는 것으로 나타났다. 따라서 전략적 유연성은 창의적 효능감과 조직혁신역량의 연구개발 역량, 그리고 창의적 효능감과 구성원 혁신업무 성과 간에 정(+)의 관계를 조절한다는 것으로 확인되었다. 하지만 창의적 효능감과 전략적 유연성의 상호작용 변수는 조직혁신역량의 생산역량(β = 0.036, p > 0.05), 조직혁신역량의 마케팅 역량(β = -0.061, p > 0.05), 조직혁신역량의 학습 역량(β = -0.011, p > 0.05)에 미치는 영향이 유의하지 않은 것으로 나타났다. 즉, 본 연구에서는 전략적 유연성이 창의적 효능감과 조직혁신역량 간의 정(+)의 관계를 부분적으로 조절하였으며 창의적 효능감과 구성원 혁신업무 성과 간의 정(+)의 관계를 조절하는 것으로 나타났다. 따라서 본 연구의 가설 9는 부분 지지되었으며 가설10은 지지되었다.


<그림 4-3> 창의적 효능감이 조직혁신역량의 연구개발 역량에 미치는 영향에서 전략적 유연성의 조절효과  


<그림 4-3>에는 평균과 표준편차를 기준으로 매개변수인 창의적 효능감과 조절변수인 전략적 유연성의 상효작용 경로계수 그래프를 제시하였다. <그림 4-3>에서 볼 수 있듯이 전략적 유연성 낮을 때 창의적 효능감이 조직혁신역량의 연구개발 역량에 미치는 영향이 약하며; 전략적 유연성이 높을 때 창의적 효능감이 증가함에 따라 조직혁신역량의 연구개발 역량은 크게 증가하다는 것으로 나타났다.


<그림 4-4> 창의적 효능감이 구성원 혁신업무 성과에 미치는 영향에서 전략적 유연성의 조절효과


<그림 4-4>에는 평균과 표준편차를 기준으로 매개변수인 창의적 효능감과 조절변수인 전략적 유연성의 상효작용 경로계수 그래프를 제시하였다. <그림 4-4>에서 볼 수 있듯이 전략적 유연성 낮을 때 창의적 효능감이 구성원 혁신업무 성과에 미치는 영향이 약하며; 전략적 유연성이 높을 때 창의적 효능감이 증가함에 따라 구성원 혁신업무 성과는 크게 증가하다는 것으로 나타났다.
또한 본 연구에서는 조절변수의 위치에 대한 정확한 검증이 필요하다는 조언으로 연구모형에서 조절변수의 위치를 교차하여 분석하였다. 전략적 유연성이 기업가적 리더십과 창의적 효능감 간의 관계를 조절하는지를 확인하기 위해 SPSS 26.0 PROCESS를 활용하여 bootstrap 기법을 통해 다중회귀분석을 실시하였다. 분석 결과가 다음 <표 4-17>과 같다.


변수
창의적 효능감
독립변수
기업가적 리더십
.347***
조절변수
전략적 유연성
.024
독립변수*조절변수
기업가적 리더십*전략적 유연성
.003
주) N=526, *p<0.05, **p<0.01 ***p<0.001
<표 4-17> 기업가적 리더십이 창의적 효능감에 미치는 영향에서 전략적 유연성의 조절효과에 대한 회귀분석 결과


<표 4-17>에서 볼 수 있듯이 기업가적 리더십과 전략적 유연성의 상호작용 변수는 유의하지 않은 것으로 나타났다. 즉, 본 연구에서의 전략적 유연성이 기업가적 리더십과 창의적 효능감 간의 정(+)의 관계를 조절하지 않아서 원 모형을 고수하여 분석하였다. 이를 통해 창의적 효능감과 조직혁신역량 및 구성원 혁신업무 성과 간에 전략적 유연성의 조절효과의 독특성과 중요성을 설명할 수 있다.

6. 창의적 효능감의 조절된 매개효과 검증
본 연구에서는 Mplus 8.3을 활용하여 창의적 효능감에 대한 조절된 매개효과를 검증하였다. 구체적으로 본 연구는 기존 가설 검증 결과를 바탕으로 조절효과가 유의한 심리적 임파워먼트의 의미성, 역량성, 그리고 전략적 유연성을 선정하였으며 해당 조절 변수들이 각 높은 수준(+1 표준편차)과 낮은 수준(-1 표준편차)을 취하는 경우 창의적 효능감의 매개효과 계수를 계산하였다. 그 중 창의적 효능감과 조직혁신역량의 생산 역량, 마케팅 역량, 학습 역량 사이에서 전략적 유연성의 조절효과는 유의하지 않는 것으로 나타났으므로 위의 세 가지 매개경로에서는 심리적 임파워먼트의 의미성, 역량성만을 고려하여  높은 수준과 낮은 수준에서의 창의적 효능감의 매개효과 계수를 계산하였다. 분석 결과가 다음 <표 4-18>와 같다.


매개경로
번호
조절 효과
매개 효과
SE
신뢰구간
심리적 임파워먼트
전략적 유연성
Lower
2.5%
Upper
2.5%
의미성
역량성
기업가적 리더십→창의적 효능감→연구개벌 역량
1
높음
높음
높음
0.390
0.044
0.309
0.483
2
높음
높음
낮음
0.111
0.032
0.051
0.179
3
높음
낮음
높음
0.176
0.033
0.113
0.242
4
높음
낮음
낮음
0.050
0.017
0.022
0.087
5
낮음
높음
높음
0.212
0.037
0.144
0.288
6
낮음
높음
낮음
0.060
0.019
0.027
0.103
7
낮음
낮음
높음
-0.001
0.032
-0.065
0.059
8
낮음
낮음
낮음
0.000
0.009
-0.020
0.018
기업가적 리더십→창의적 효능감→생산 역량
1
높음
높음
-
0.190
0.031
0.134
0.253
2
높음
낮음
-
0.086
0.019
0.053
0.215
3
낮음
높음
-
0.103
0.022
0..064
0.152
4
낮음
낮음
-
-0.001
0.015
-0.031
0.030
기업가적 리더십→창의적 효능감→마케팅 역량
1
높음
높음
-
0.221
0.036
0.153
0.293
2
높음
낮음
-
0.100
0.023
0.061
0.152
3
낮음
높음
-
0.120
0.026
0.073
0.175
4
낮음
낮음
-
-0.001
0.018
-0.037
0.034
기업가적 리더십→창의적 효능감→학습 역량
1
높음
높음
-
0.238
0.030
0.183
0.304
2
높음
낮음
-
0.108
0.021
0.070
0.153
3
낮음
높음
-
0.129
0.023
0.089
0.178
4
낮음
낮음
-
-0.001
0.019
-0.041
0.035
기업가적 리더십→창의적 효능감→혁신업무 성과
1
높음
높음
높음
0.344
0.046
0.259
0.440
2
높음
높음
낮음
0.071
0.040
-0.006
0.150
3
높음
낮음
높음
0.156
0.031
0.100
0.224
4
높음
낮음
낮음
0.032
0.019
-0.001
0.074
5
낮음
높음
높음
0.187
0.035
0.126
0.264
6
낮음
높음
낮음
0.039
0.023
-0.002
0.088
7
낮음
낮음
높음
-0.001
0.028
-0.058
0.052
8
낮음
낮음
낮음
0.000
0.007
-0.015
0.013
주) N=526, 기존가설 검증 결과에 따라 유의한 조절변수만 분석하였다.
<표 4-18> 창의적 효능감의 조절된 매개효과에 대한 분석 결과


<표 4-18>에서 볼 수 있듯이 각 경로에서 심리적 임파워먼트의 의미성, 역량성, 그리고 전략적 유연성은 모두 높은 수준을 취할 때 창의적 효능감의 매개효과 계수가 가장 높게 나타났으며 95% 신뢰구간에서 0을 포함하지 않음으로써 조절된 매개효과의 유의성을 확인하였다. 이에 따라 창의적 효능감의 매개효과가 조절변수인 심리적 임파워먼트의 의미성, 역량성, 그리고 전략적 유연성에 의해 동시에 조절된다는 것으로 확인되었다. 심리적 임파워먼트의 의미성, 역량성, 그리고 전략적 유연성이 모두 높은 수준에서 창의적 효능감의 매개효과는 더욱 강화되는 경향을 보인다.
7. 경로분석
본 연구는 기업가적 리더십이 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과에 영향을 미치는 전반적인 메커니즘을 확인하기 위해 높은 정확도와 신뢰도의 장점을 지닌 Mplus 8.3을 통해 무덴 외(2017)에 따라 bootstrap 기법을 활용하여 5000회를 설정하여 전체 모형의 경로계수를 도출하였으며 구체적인 구조방정식 모형, Mplus 명령어와 경로계수 결과는 다음과 같다. 

CSE = β1*EL + β2*PEa + β3*PEb + β4*PEc + β5*PEd + β6*(EL*PEa) + β7*(EL*PEb) + β8*(EL*PEc) + β9*(EL*PEd) + β01
RDIC =β10*EL + β11*CSE + β12*SF + β13*(CSE*SF) + β02
PIC = β14*EL + β15*CSE + β16*SF + β17*(CSE*SF) + β03
MIC = β18*EL + β19*CSE + β20*SF + β21*(CSE*SF) + β04
LIC = β22*EL + β23*CSE + β24*SF + β25*(CSE*SF) + β05
IWP = β26*EL + β27*CSE + β28*SF + β29*(CSE*SF) + β06

variable: names EL RDIC PIC MIC LIC IWP PEa PEb PEc PEd SF CSE;
usevariable = EL RDIC PIC MIC LIC IWP PEa PEb PEc PEd SF CSE int1 int2 int3 int4 int5;
define:
standardize EL PEa PEb PEc PEd SF CSE;
int1 = EL * PEa; 
int2 = EL * PEb;
int3 = EL * PEc; 
int4 = EL * PEd;
int5 = CSE * SF;   

analysis:
boot = 5000;

model:
CSE on EL(beta1) 
PEa(beta2) 
PEb(beta3) 
PEc(beta4) 
PEd(beta5) 
int1(beta6) 
int2(beta7) 
int3(beta8) 
int4(beta9);

RDIC on EL(beta10) 
CSE(beta11) 
SF(beta12) 
int5(beta13);

PIC on EL(beta14) 
CSE(beta15) 
SF(beta16) 
int5(beta17);

MIC on EL(beta18) 
CSE(beta19) 
SF(beta20)
int5(beta21);

LIC on EL(beta22) 
CSE(beta23) 
SF(beta24) 
int5(beta25);

IWP on EL(beta26) 
CSE(beta27) 
SF(beta28)
int5(beta29);

output: stand cint(bcboot);
주)
EL: 기업가적 리더십; 
RDIC: 연구개발 역량; PIC: 생산역량; MIC: 마케팅 역량; LIC: 학습 역량; 
IWP: 혁신업무 성과; 
CSE: 창의적 효능감; 
PEa: 의미성; PEb: 역량성; PEc: 자기결정성; PEd: 영향력; 
SF: 전략적 유연성;



주) N=526, 유의한 경로만 보고하였다. EL: 기업가적 리더십; RDIC: 연구개발 역량; PIC: 생산 역량; MIC: 마케팅 역량; LIC: 학습 역량; IWP: 혁신업무 성과; CSE: 창의적 효능감; PEa: 의미성; PEb: 역량성; PEc: 자기결정성; PEd: 영향력; SF: 전략적 유연성;
int1: 기업가적 리더십과 심리적 임파워먼트의 의미성 간의 상호작용 값; 
int2: 기업가적 리더십과 심리적 임파워먼트의 역량성 간의 상호작용 값;
int3: 기업가적 리더십과 심리적 임파워먼트의 자기결정성 간의 상호작용 값; 
int4: 기업가적 리더십과 심리적 임파워먼트의 영향력 간의 상호작용 값;
int5: 창의적 효능감과 전략적 유연성 간의 상호작용 값; 
8. 중국기업과 한국기업, 사기업과 공기업의 비교 검증
본 연구의 표본에는 중국과 한국, 사기업과 공기업의 데이터가 포함되어 있으므로, 중국과 한국의 국가 간 차이 및 사기업과 공기업 간의 조직 간 차이가 존재하는지를 규명하기 위해 본 연구에서는 국가별과 조직유형별로 그룹을 나누어 비교검증을 실시하였다.
구체적으로 수집한 데이터를 국가별에 따라 중국과 한국 두 그룹으로 나누어 비교검증을 분석하였으며 조직유형별에 따라 사기업과 공기업 및 공공기관 두 그룹으로 나누어 비교검증을 분석하였다. 본 연구는 Mplus 8.3을 통해 무덴 외(2017)에 따라 bootstrap 기법을 활용하여 5000회를 설정하여 각 그룹의 전체 모형 경로계수를 도출하였다. 분석 결과는 다음과 같다. 


<그림 4-6> 중국 그룹의 연구모형 경로계수



<그림 4-7> 한국 그룹의 연구모형 경로계수 



<그림 4-8> 사기업 그룹의 연구모형 경로계수



<그림 4-9> 공기업 및 공공기관 그룹의 연구모형 경로계수 


<그림 4-6>, <그림 4-7>, <그림 4-8>, <그림 4-9>에서 확인할 수 있듯이 국가별 및 조직유형별로 그룹을 나누어 분석하였음에도 불구하고 각 그룹에서의 가설 검증결과와 경로계수가 유사하게 나타났다. 분석 결과에 따르면 중국과 한국 두 그룹 간, 사기업과 공기업 및 공공기관 두 그룹 간에 큰 차이가 없는 것으로 나타났다. 이에 따라, 본 연구에서는 국가별 및 조직유형별의 비교연구가 필요하지 않다고 주장한다. 중국과 한국은 동아시아 문화권에 속해 있으며 많은 공통점을 가지고 있고 유사한 문화적 배경에서 기업가적 리더십의 수준도 비슷한 것으로 나타났다.
또한 분석 결과에 따르면 본 연구에서는 사기업과 공기업 및 공공기관 간에 큰 차이가 나타나지 않았다. 이는 기업가적 리더십이 다양한 유형의 조직에서 적용할 수 있는 일반적인 리더십 스타일이라는 렌코 외(2015)의 관점과 일치한다.

9. 가설검증결과 요약
본 연구에서는 연구의 목적을 달성하기 위하여 변수간의 관계에 대한 가설1-가설10을 정립하였으며 실증분석을 통하여 연구 가설을 검증하였다. 가설 검증 결과를 요약해 보면 다음 <표 4-19>과 같다.

연구 가설
검증결과


가설 1. 기업가적 리더십이 조직혁신역량에 정(+)의 관계가 있을 것이다.
채택
가설 1-1. 기업가적 리더십이 연구개발 역량에 정(+)의 관계가 있을 것이다.
채택
가설 1-2. 기업가적 리더십이 생산 역량에 정(+)의 관계가 있을 것이다.
채택
가설 1-3. 기업가적 리더십이 마케팅 역량에 정(+)의 관계가 있을 것이다.
채택
가설 1-4. 기업가적 리더십이 학습 역량에 정(+)의 관계가 있을 것이다.
채택


가설 2. 기업가적 리더십이 구성원 혁신업무 성과에 정(+)의 관계가 있을 것이다.
채택


가설 3. 기업가적 리더십이 구성원 창의적 효능감에 정(+)의 관계가 있을 것이다.
채택


가설 4. 창의적 효능감이 조직혁신역량에 정(+)의 관계가 있을 것이다.
채택


가설 5. 창의적 효능감이 구성원 혁신업무 성과에 정(+)의 관계가 있을 것이다.
채택


가설 6. 창의적 효능감은 기업가적 리더십과 조직혁신역량 간을 정(+)의 관계로 매개할 것이다.
채택
가설 6-1. 창의적 효능감은 기업가적 리더십과 연구개발 역량 간을 정(+)의 관계로 매개할 것이다.
채택
(부분매개)
가설 6-2. 창의적 효능감은 기업가적 리더십과 생산 역량 간을 정(+)의 관계로 매개할 것이다.
채택
(부분매개)
가설 6-3. 창의적 효능감은 기업가적 리더십과 마케팅 역량 간을 정(+)의 관계로 매개할 것이다.
채택
(부분매개)
가설 6-4. 창의적 효능감은 기업가적 리더십과 학습 역량 간을 정(+)의 관계로 매개할 것이다.
채택
(부분매개)


가설 7. 창의적 효능감은 기업가적 리더십과 구성원 혁신업무 성과 간을 정(+)의 관계로 매개할 것이다.
채택
(완전매개)


가설 8. 심리적 임파워먼트는 기업가적 리더십과 구성원 창의적 효능감 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
부분채택
가설 8-1. 의미성은 기업가적 리더십과 구성원 창의적 효능감 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
채택
가설 8-2. 역량성은 기업가적 리더십과 구성원 창의적 효능감 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
채택
가설 8-3. 자기결정성은 기업가적 리더십과 구성원 창의적 효능감 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
기각
가설 8-4. 영향력은 기업가적 리더십과 구성원 창의적 효능감 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
기각


가설 9. 전략적 유연성은 창의적 효능감과 조직혁신역량 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
부분채택
가설 9-1. 전략적 유연성은 창의적 효능감과 연구개발 역량 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
채택
가설 9-2. 전략적 유연성은 창의적 효능감과 생산 역량 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
기각
가설 9-3. 전략적 유연성은 창의적 효능감과 마케팅 역량 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
기각
가설 9-4. 전략적 유연성은 창의적 효능감과 학습 역량 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
기각


가설 10. 전략적 유연성은 창의적 효능감과 구성원 혁신업무 성과 간을 정(+)의 관계로 조절할 것이다.
채택
<표 4-19> 가설검증결과 요약



제5장 결론
제1절 연구결과 요약
본 연구의 목적은 기업가적 리더십과 조직혁신역량 및 구성원 혁신업무 성과 간의 관계에서 창의적 효능감의 매개효과와 심리적 임파워먼트 및 전략적 유연성의 조절효과를 규명하는 것이다. 연구의 목적을 달성하기 위하여 본 연구는 중국 북경과 한국 부산 경제권에 소재한 중소기업, 대기업, 공기업과 공공기관에 종사하는 구성원들을 대상으로 설문지를 수집하였다. 회수된 설문지에서 하나의 번호에만 집중적으로 응답하는 등 통계분석에 신뢰성과 타당성이 낮은 것으로 인정된 부실한 설문지를 제외한 총 526부를 통계분석에 사용하였다. 
본 연구에서는 구조방정식 모형을 구조하며 SPSS 26.0과 Mplus 8.3을 사용하여 최소제곱법(least squares method, LSM)을 바탕으로 통계분석을 실시하였다. 독립변수로서 기업가적 리더십이 연구개발 역량, 생산 역량, 마케팅 역량과 학습 역량을 포함한 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과에 미치는 영향과 창의적 효능감의 매개효과를 검증하였으며 기업가적 리더십과 창의적 효능감 간의 관계에서 의미성, 역량성, 자기결정성과 영향력을 포함한 심리적 임파워먼트의 조절효과, 그리고 창의적 효능감과 조직혁신역량 및 구성원 혁신업무 성과 간의 관계에서 전략적 유연성의 조절효과를 실증적으로 검증하였다. 구체적인 연구결과를 요약하면 다음과 같다.
첫째, 기업가적 리더십은 조직혁신역량, 구성원 혁신업무 성과, 창의적 효능감에 정(+)의 영향을 미치는 것으로 나타났다. 기존연구와 일치하게 조직 차원에서 기업가적 리더십의 수준이 높을수록 조직혁신역량이 높아지며 구성원 개인 차원에서 보면, 높은 수준의 기업가적 리더십은 조직 내에서 구성원의 혁신업무 성과에 미치는 정(+)의 영향을 확인되었다. 또한 채 외(2018)의 연구와 일치하게 기업가적 리더가 구성원 창의적 효능감을 자극할 수 있음을 확인하였다. 기업가적 리더는 구성원들이 새로운 시장과 새로운 기회를 추구하도록 장려하고 구성원들이 기존 작업 방식을 바꾸기 위해 적극적으로 혁신하도록 지원한다. 이는 구성원의 능력과 조직 역량에 대한 자신감을 크게 향상시킨다. 따라서 기업가적 리더십을 갖춘 리더는 개발 지향적 비전에서 기회의 식별과 비즈니스 미래에 더 중점을 두며 이는 구성원의 기업가적 사고방식과 창의적 효능감을 계몽할 수 있다. 조직의 리더들의 기업가적 사고와 변화와 혁신의 추구는 조직의 비전, 미션, 가치를 재구성함으로써 조직 차원의 혁신에 직접적이고 효과적으로 영향을 미칠 것이다. 
리더십의 역할은 부하 구성원이 공동으로 목표를 달성하도록 유도하는 것이므로, 조직의 기업가적 리더가 조직 수준 혁신에 미치는 영향력은 팀 및 개인 수준으로 가라앉고 확장되어 변화와 혁신을 향한 전체 및 개별 구성원의 태도, 행동, 능력 또는 성과에 영향을 미칠 수 있다. 그 결과 기업가적 리더십이 조직혁신역량과 구성원 개인의 혁신업무 성과에 큰 영향을 미치는 것으로 나타났다. 이에 맞춰 황 외(2014)은 조직혁신과 본질적으로 연관될 수 있는 새로운 아이디어와 유용한 문제 생성을 포함하는 개인 혁신에 대한 기업가적 리더십의 긍정적인 영향을 확인하였다.
둘째, 창의적 효능감은 조직혁신역량, 구성원 혁신업무 성과에 정(+)의 영향을 미치는 것으로 나타났다. 본 연구에서 구성원 자신의 창의적 효능감은 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과에 모두 유의미한 정(+)의 영향을 미치는 것으로 나타났다. 즉, 창의적 효능감이 높을수록 조직의 혁신역량과 구성원의 혁신업무 성과 수준이 더 높을 수 있다는 것이다. 이에 맞춰 텡 외(2020)은 창의적 효능감과 구성원 혁신적인 행동 간의 연관성은 조직의 혁신역량을 향상시킬 수도 있다는 것을 확인하였다.
셋째, 기업가적 리더십과 조직혁신역량(연구개발 역량, 생산 역량, 마케팅 역량, 학습 역량) 및 구성원 혁신업무 성과 간의 관계에서 창의적 효능감의 역할은 매개효과가 있다는 것으로 나타났다. 구체적으로, 기업가적 리더십이 조직혁신역량(연구개발 역량, 생산 역량, 마케팅 역량, 학습 역량)에 직접적인 정(+)의 영향을 미칠 뿐만 아니라 창의적 효능감의 부분매개 역할을 통해 간접적으로 영향을 미치는 것으로 나타났으며 기업가적 리더십이 창의적 효능감의 완전매개 역할을 통해 간접적으로 구성원 혁신업무 성과에 정(+)의 영향을 미치는 것으로 나타났다. 본 연구에서는 티어니 & 파머(2004)의 창의적 효능감에 대한 피그말리온 모델을 실증적으로 검증하였으며 채 외(2018)와 뉴먼 외(2018)의 연구 결과와 일치하게 나타났다. 특히. 기업가적 리더십과 조직혁신역량 간의 관계에서 창의적 효능감의 부분매개 역할이 존재하기 때문에 기업가적 리더십과 조직혁신역량 간의 창의적 효능감 등에도 전문지식, 기술능력, 자금지원 등 다른 중요한 경로가 존재할 수 있다. 또한 창의적 효능감이 기업가적 리더십과 구성원 혁신업무 성과 간에는 완전매개 효과가 있다는 것은 창의적 효능감의 필수적인 역할을 규명하였다. 
넷째, 기업가적 리더십과 창의적 효능감 간의 관계에서 심리적 임파워먼트의 역할은 조절효과가 부분적으로 있다는 것으로 나타났다. 즉, 의미성과 역량성 측면 상의 심리적 임파워먼트가 낮을 때 기업가적 리더십이 창의적 효능감에 미치는 정(+)의 영향이 약하며; 의미성과 역량성 측면 상의 심리적 임파워먼트가 높을 때 기업가적 리더십이 증가함에 따라 창의적 효능감은 크게 증가하다는 것으로 나타났다. 이에 맞춰 유 외(2019)와 아마르네 외(Amarneh et al., 2021)의 연구 결과와 일치하게 심리적 임파워먼트의 조절효과를 확인하였다. 그러나 기업가적 리더십과 창의적 효능감 간의 관계에서 심리적 임파워먼트의 자기결정성과 영향력 차원의 조절효과가 유의하지 않은 것으로 나타났다. 유사하게, 조영삼 & 최명철 & 신만수(2016)은 한국과 중국의 조직 구성원들에 대상으로 중국의 집단지향적 변혁적 리더십 및 한국의 개인지향적 변혁적 리더십과 구성원 몰입 관계에서 심리적 임파워먼트의 조절효과가 유의하지 않는 것을 확인하였으며 하오충충(2019)는 셀프 리더십과 구성원 혁신행동 관계에서 심리적 임파워먼트의 조절효과가 유의하지 않는 것을 확인하였다. 이는 창의적 효능감이 창의적인 결과를 달성할 수 있는 능력에 대한 구성원의 자신감 수준으로 측정되었으며 심리적 임파워먼트의 가기결정성이 구성원의 자율성을 의미하며 영감과 창의성이 필요한 특성인 창의적 효능감의 경우, 자율성과 업무 결과에 미치는 영향력에 대한 인식은 창의적 효능감을 생성하고 향상시키는 과정에 영향을 미칠 수 없기 때문일 것이다.
다섯째, 창의적 효능감과 조직혁신역량의 연구개발 역량 및 구성원 혁신업무 성과 간의 관계에서 전략적 유연성의 역할은 조절효과가 있다는 것으로 나타났다. 즉, 전략적 유연성 낮을 때 창의적 효능감이 조직혁신역량의 연구개발 역량 및 구성원 혁신업무 성과에 미치는 영향이 약하며; 전략적 유연성이 높을 때 창의적 효능감이 증가함에 따라 조직혁신역량의 연구개발 역량 및 구성원 혁신업무 성과는 크게 증가하다는 것으로 나타났다. 그러나 창의적 효능감과 조직혁신역량의 생산 역량, 마케팅 역량, 학습 역량 간의 관계에서 전략적 유연성의 조절효과 역할은 유의하지 않은 것으로 나타났다. 이런 차이의 가능한 이유는 다음과 같다.
1) 전략적 유연성이 높을수록 조직은 새로운 자원을 개발하는 대신 기존 자원을 사용하고 개선하는 데 더 집중하게 된다. 산체스(1997)은 유연성으로 인해 기업이 특정 목표를 달성할 수 있지만 이는 기업이 새로운 자원을 추구하는 능력을 제한한다고 지적하였다. 따라서 전략적 유연성은 조직의 관성을 초래하여 기업이 혁신역량을 높이지 못하게 할 수 있다. 경쟁이 치열한 환경에서 조직은 지속가능한 혁신을 해야 하며 조직은 혁신에 필요한 자원과 역량을 단기간에 확보해야 하지만 전략적 유연성은 조직이 변화하는 환경에 대처하기 위해 새로운 자원과 기술을 탐색하는 역량을 방해할 수 있다.
2) 조직 혁신의 생산 역량은 자원 재조정의 과정이다. 자원기반관점에서는 조직이 부족한 자원을 소유하고 통제하는 것이 경쟁 우위의 원천이라고 주장한다. 그러나 환경 변화, 특히 기술과 교통운송의 발전으로 인해 조직은 희소 자원에 대한 의존도를 점차 줄이기 시작하였다. 주로 신기술을 통해 조직은 희소 자원을 대체할 새로운 자원을 생성하고 획득할 수 있기 때문이다. 또한, 환경이 변화함에 따라 자원의 속성도 변하게 되며 희소한 자원의 가치는 점차 감소하게 된다. 이를 통해 기업의 희소 자원 획득 비용이 크게 절감될 것이다. 따라서 조직 혁신의 생산 역량에 영향을 미치는 희소 자원의 전략적 위치는 점차 약화될 것이다.
3) 조직 혁신의 마케팅과 학습 역량의 본질은 새로운 지식의 창출과 전파이다. 혁신은 지식의 축적을 기반으로 하며 사람은 지식의 전달자이다. 첨단기술 인재는 조직의 혁신에 유리한 지원이다. 기술의 발전으로 사람들은 정보를 획득할 수 있는 경로가 더욱 풍부해졌다. 인재 양성 메커니즘이 점차 개선되면서 첨단 기술 인재의 자원이 점차 풍부해졌다. 따라서 조직이 첨단 기술 인재를 확보하기 위한 방법, 경로 및 선택 범위가 더욱 효과적이 되었다. 이로 인해 조직 혁신의 마케팅과 학습역량에 대한 전략적 유연성의 영향이 사실상 약화되었다.
4) 조직의 혁신역량의 원천으로서 회소한 자원을 조직 핵심역량으로 점차 대체하기 시작하였다. 격동적이고 끊임없이 변화하는 환경에서 조직의 핵심역량은 조직 지속 가능한 경쟁 우위를 확보하는 데 핵심이 되었다. 역동적 역량 관점에서는 격동적인 환경에서 조직의 생산, 마케팅 및 학습 역량을 확보하기 위해 조직은 기존 자원을 개발하고 통합하는 전략적 유연성보다 역량 향상에 집중해야 한다고 주장한다. 이런 핵심 역량에는 조정 및 통합, 조직 학습, 자원 재구성 및 변환을 포함하여 조직의 현재 운영 모드를 나타내는 조직 또는 관리 프로세스가 주로 포함된다.
여섯째, 기업가적 리더십과 조직혁신역량 및 구성원 혁신업무 성과 간의 관계에서의 창의적 효능감의 매개효과는 심리적 임파워먼트와 전략적 유연성에 의해 조절된다는 것으로 나타났다. 즉, 심리적 임파워먼트의 의미성, 역량성, 그리고 전략적 유연성은 모두 높은 수준을 취할 때 창의적 효능감의 매개효과가 가장 높게 나타났다. 이에 따라 창의적 효능감의 매개효과가 조절변수인 심리적 임파워먼트의 의미성, 역량성, 그리고 전략적 유연성에 의해 동시에 조절된다는 것으로 확인되었다. 심리적 임파워먼트의 의미성, 역량성, 그리고 전략적 유연성이 모두 높은 수준에서 창의적 효능감의 매개효과는 더욱 강화되는 경향을 보인다.
이상의 본 연구 결과는 조직들에게 기업가적 리더십을 도입하기만 하면 곧바로 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과의 제고로 이어질 것이라고 기대하는 것은 판단착오이다. 지속적인 기업가적 리더십을 통한 창의적 효능감의 구축, 심리적 임파워먼트와 전략적 유연성의 강화를 포함한 작용 메커니즘이 무엇보다 중요하고 이를 위해서는 조직 리더들의 관심과 지원, 교육훈련, 구성원과의 연계 등이 선행되어야 함을 강력히 나타내고 있다.

제2절 연구의 가치
본 연구는 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과에 대한 기업가적 리더십의 종합적인 메커니즘 모델을 구축함으로써 기존의 이론적 연구를 개선하고 건설적인 경영 실천 대책을 제공할 수 있다. 본 연구에서는 전략적 기업가정신 이론, 사회인지이론, 자원기반이론, 조직학습이론, 확장 및 구축이론 등을 바탕으로 기업가적 리더십, 조직혁신역량, 구성원 혁신업무 성과, 창의적 효능감, 심리적 임파워먼트, 전략적 유연성에 대한 이론적 연구를 심화시키고 역동적인 국제환경 속에서 기업가적 리더십, 조직혁신역량, 구성원 혁신업무 성과를 향상시키기 위한 몇 가지 실무적 방안을 제시하여 조직 관리자들에게 기업가적 리더십의 긍정적인 효과를 인식하게 한다. 그리고 기업가적 리더십 육성의 필요성을 제시하고 있으며 조직 구성원의 관리방법에 일조하고자 하였다. 구체적인 내용은 다음과 같다.

1. 연구의 이론적 가치
첫째, 본 연구는 기업가정신과 기업가적 리더십에 대한 연구를 확장한다. 본 연구는 기업가적 리더십이 창의적 효능감 개발에 참여하는 개인을 촉진함으로써 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과에 영향을 미칠 수 있다고 주장한다. 이 발견은 기업가적 리더십-조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과의 연결 메커니즘에 대한 본 연구의 이해를 넓혔다고 볼 수 있다. 또한 선행연구의 대부분은 벤처기업에서만 기업가적 리더십을 연구하는 데 초점을 맞추었지만 본 연구는 기업가적 리더십의 연구 및 적용 범위를 확대하며 기업가적 리더십이 벤처기업 외에서도 가치 있는 영향을 미친다는 것을 실증적으로 규명하고 있다. 그리고 대부분 선행연구는 기업가적 리더십의 개념과 측정에 초점을 맞추는 반면, 본 연구는 조직행위학 분야에서 기업가적 리더의 역할에 대한 이해를 경험적으로 확장할 뿐만 아니라 조직에서 업무수행과 혁신창조의 메커니즘을 설명하고 기업가적 리더십을 실증적으로 검증함으로써 기준 문헌을 풍부하게 한다. 
둘째, 본 연구는 연구 대상과 개념적 의미라는 두 가지 측면에서 기업가적 리더십의 이론적 연구 및 적용 분야를 개선하고 확장하며 중국 북경과 한국 부산의 모든 유형 조직에 적합한 기업가적 리더십의 새로운 개념을 제안한다. 기존 연구를 분석해 보면 기업가정신, 기업가적 학습, 기업가적 지향성 등 조직 전략에 대한 연구가 주로 이루어지고 있으며 기업가적 연구에서 창업가적 리더십 분야의 연구는 종종 무시되는 경우가 많다. 기업가적 리더십과 관련된 연구를 분석해 보면 아직은 이론적인 단계에 불과하다는 것을 알 수 있다. 본 연구는 엄격한 연구 방법을 기반으로 중국의 현재 혁신 중심 개발 전략의 맥락에서 조직의 기업가적 리더십이 내포하는 의미를 깊이 탐구하고 기업가적 리더십의 주요 행동 특성과 고유한 역량을 포착하여 전반적인 모델을 구축하며 정량적 연구방법을 통해 기업가적 리더십의 개념모형과 척도를 검증하였다.
셋째, 본 연구는 창의적 효능감의 매개효과, 심리적 임파워먼트와 전략적 유연성의 조절효과를 포함하여 기업가적 리더십이 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과에 미치는 종합적인 효과 메커니즘을 규명하였다. 본 연구는 조직 관리자의 기업가적 리더십에 초점을 맞추고 각 계층의 혁신효과성에 대한 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과를 취하여 조직 관리자의 기업가적 리더십이 조직의 변화와 혁신에 미치는 영향이 점차 조직 수준에서 개인 수준으로 확산되어 다양한 수준에 있는 주체의 성과, 역량 또는 행동을 개선하는 과정을 탐색하며 이를 통해 기업가적 리더십의 종합적인 현상과 메커니즘을 규명하였다. 본 연구는 기업가정신과 혁신의 맥락에서 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과를 촉진하는 기업가적 리더십이라는 핵심 주제를 기반으로 하여 기업가정신이 어떻게 혁신을 주도하는지 리더십의 관점에서 분석함으로써 기업가정신 분야에 대한 새로운 연구 관점을 제공할 수 있을 뿐만 아니라 리더십, 기업가정신, 혁신 관계에 대한 연구를 확대한다.
넷째, 본 연구에서 창의적 효능감은 기업가적 리더십이 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과에 미치는 영향을 매개할 수 있다고 주장한다. 이는 기업가적 리더십의 결과에 영향을 미친 창의적 효능감에 대한 더 많은 연구 요구를 실증적으로 응답할 뿐만 아니라 기업가적 리더십과 기업가정신 맥락에서 창의적 효능감의 개발에 대한 연구를 확장하고 있다. 
다섯째, 본 연구에서 심리적 임파워먼트는 기업가적 리더십이 창의적 효능감에 미치는 영향을 조절할 수 있으며 전략적 유연성은 기업가적 리더십이 조직혁신역량에 미치는 영향을 조절할 수 있다고 주장한다. 본 연구는 심리적 임파워먼트와 전략적 유연성의 조절 메커니즘을 규명하였다. 본 연구는 개인의 심리적 인지적 관점과 능동적 동기부여 모델을 바탕으로 기업가적 리더십이 조직혁신역량, 구성원 혁신업무 성과, 창의적 효능감에 어떻게 영향을 미쳐 구성원의 능동적인 혁신행동을 이끌어내는지, 그리고 이러한 관계에 대한 구성원의 심리적 임파워먼트와 조직의 전략적 유연성의 조절효과를 설명한다.
여섯째, 본 연구는 전략적 기업가정신 이론, 자원기반이론, 사회인지이론과 확장-구축 이론 등을 활용함으로써 기존의 이론적 틀을 확장하였다. 이를 바탕으로 기업가적 리더십과 조직혁신역량, 구성원 혁신업무 성과와 창의적 효능감 간의 정(+)의 관계에 대한 더욱 미묘한 이론적 근거와 메커니즘을 제공하여 기업가적 리더십 이론에 대한 연구의 영역을 넓히고 있다.
일곱째, 본 연구는 조직-개인의 내포구조와 능력-행동의 경로를 결합하여 조직혁신역량-개인 혁신업무 성과의 다단계 혁신 효과의 논리적 관계를 구축하다. 현대 조직 구조의 평면화 및 유연성은 구성원을 조직의 기본 단위로 만들었다. 많은 조직 관리자가 하위 구성원에게 직접적인 영향을 미칠 수 있다. 구성원은 조직의 기본 요소이며 구성원 개인의 활동은 조직 전체의 역량으로 집약되어 ​​조직의 성과 산출물로 전환된다. 이상의 내용을 바탕으로 본 연구에서는 조직-개인, 능력-행동이라는 메커니즘을 채택하고 조직혁신역량, 구성원의 혁신업무 성과를 다양한 수준의 혁신 효과 결과로 삼아 기업가적 리더십이 미치는 영향을 탐구한다. 실증연구 방법을 통한 혁신에 대한 기업가적 리더십의 내·외부 시너지 효과와 다층적 연계 메커니즘을 탐색을 통해 기존 연구가 혁신성과에 국한되어 있는 문제를 해결하여 혁신 추진 요인을 탐색하는 데 도움이 된다.
마지막으로, 본 연구는 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과를 육성하는 기업가적 리더십의 역할을 탐구한 최초의 연구로 간주된다. 이와 같이 기업가적 리더십의 개념이나 규모 개발에 주로 초점을 맞추었던 선행연구들과 비교하여 실증적으로 기업가적 리더십이 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과를 개발하는 메커니즘을 탐구함으로써 리더십과 혁신 문헌을 풍부하게 한다. 게다가, 초기 학자들은 기업가적 리더십을 기업가의 리더십 스타일 또는 신규 벤처에 적용할 수 있는 것으로 인식하여 신규 벤처 또는 중소기업에 미치는 영향을 연구하였지만, 본 연구는 조직의 규모와 유형에 관계없이 적용할 수 있는 새로운 리더십 이론임을 확인한 선행 학자들이 제안한 바와 같이 기존 조직에서 기업가적 리더십 이론의 효과를 검증한다.

2. 연구의 실무적 시사점
본 연구는 몇 가지 시사점이 있다. 
첫째, 본 연구는 기업가적 리더십 모델의 구현에 기여한다. 조직 경영에서 혁신은 주요 생산력이다. 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과는 조직 혁신에 효과적으로 생성할 뿐만 아니라 창의성에 도움이 되는 창의적 효능감을 통해 혁신적인 업무수행 방식을 통해 직무 효율성을 향상시켜 조직성과를 더욱 높일 수 있다. 기업가적 리더십은 조직혁신역량, 구성원들의 혁신업무 성과와 창의적 효능감을 적극적이고 효과적으로 자극할 수 있기 때문에 모든 조직은 혁신을 개발하기 위해 기업가적 리더십을 보유한 관리자를 고용함으로써 기업가적 리더십의 중요성을 인식해야 한다. 
둘째, 본 연구의 결론은 모든 조직에서 기업가적 리더십의 중요한 역할을 이해하는 데 도움이 되며 조직 리더, 창업을 원하는 사람, 벤처 캐피털리스트, 창업 교육자에게 참고 자료를 제공할 것이다. 조직은 기업가적 리더의 행동이 개발되고 학습될 수 있음을 인식해야 하며 관리자가 기업가적 리더십 능력 개발의 중요성을 이해할 수 있도록 관리자를 위한 교육 및 개발 프로그램을 제공할 필요가 있다. 
리더는 기업가적 리더십을 위한 훈련 프로그램에 참여해야 하며 조직관리에 기업가적 관리방식을 적극적으로 채택해야 하며 이는 구성원의 자기개발에 도움이 될 뿐만 아니라 장기적인 조직성과를 향상시킬 수 있다. 예를 들어, 리더는 구성원들과 조직목표를 공유하고 업무가 복잡할 때 구성원들을 지원하며 가치 있는 행동을 모델링하여 구성원들에게 영감을 줌으로써 업무의 가치를 강조해야 한다. 이러한 기업가적 행동은 구성원들이 도전하고 창의적으로 생각하고 행동하게 하며 비즈니스 관련 기회를 활용하도록 역할을 하는 기업가적 리더를 관찰할 때 리더를 모델로 인식하고 따라서 자신에게 도전하고 새로운 아이디어를 생성하여 구현할 수 있도록 격려하고 동기를 부여하는 데 도움이 될 것이다.
셋째, 조직이 창의적 효능감, 심리적 임파워먼트와 전략적 유연성을 통한 혁신적인 발전을 이룰 수 있도록 지원한다. 본 연구는 관리자가 업무역량 강화에만 초점을 맞추기보다는 구성원의 창의적 효능감, 심리적 임파워먼트와 전략적 유연성을 촉진해야 함을 시사한다. 조직에서 업무수행을 할 수 있는 능력에 대한 구성원들의 창의적 효능감을 높이는 것이 중요하다. 이에 따라 관리자들은 구성원들의 창의적 효능감을 추구하기 위한 구성원들과 아이디어를 공유하고 조직 내에서 창의적 효능감을 배양하는 환경을 구축할 필요가 있다.
또한 현재 불확실한 국제 맥락에서 조직 외부 환경의 변화에 ​​직면한 기업가적 리더들은 이를 즉각적으로 인식할 뿐만 아니라 적극적으로 대응해야 한다. 조직성과에는 외부 환경의 비정적적이고 복잡한 특성으로 인해 부정적인 영향이 발생할 수 있다. 본 연구는 복잡한 조직 상황에서 전략적 유연성에 대한 연구를 진행하고 조직 환경의 역동성과 복잡성에 대한 기업가적 리더의 인식이 기업가적 리더십과 전략적 유연성의 역할을 규명하였다. 사람들이 행하는 대부분의 행동 변화는 부정적인 결과를 피하기 위한 것임을 알 수 있다. 사람들은 심각하고 부정적인 결과를 효과적으로 피하기 위해 어떤 형태로든 자신의 행동을 바꾸기 위해 솔선할 것이지만, 이러한 변화가 다른 상황에서는 첫 번째 선택이 아니다. 따라서 경영 환경이 좋지 않을 때 이러한 불확실한 요인으로 인한 부정적인 결과를 피하기 위해 조직과 구성원은 더 열심히 노력하여 과거의 관성을 더 쉽게 바꾸고 조직의 탄력성을 향상시킬 수 있다. 이는 특히 국제적 불확실성의 영향으로 상대적으로 불안정한 업무환경에서 중요하다.
마지막으로, 조직은 구성원의 조직혁신역량, 구성원 혁신업무 성과와 창의적 효능감 등을 촉진하는데 필요한 정책과 조직 내의 구조를 개발해야 한다. 이러한 정책과 구조에는 개방적인 의사소통, 업무 팀 간의 신뢰, 정보 교환 시스템 등이 포함된다. 

제3절 연구의 한계점 및 향후연구
본 연구는 문헌적과 실무적 측면에서 중요한 기여를 하고 있음에도 불구하고 일정한 한계가 있다. 
첫째, 본 연구의 모형에는 조직 수준과 개인 수준이 모두 포함되어 있으나, 데이터가 모두 구성원으로부터 수집되었기 때문에 교차 수준 분석은 수행하지 않았다. 이는 모델의 복잡성으로 인한 통계적 어려움과 혼란을 완화할 수 있지만 여전히 한계가 있다. 향후 연구는 교차수준 분석을 실시하고 조직수준과 개인수준에서의 데이터를 수집하고 교차수준의 종합적인 논의를 진행해야 한다.
둘째, 본 연구의 표본 데이터는 중국 북경과 한국 부산에서 수집되었지만 국가 간의 차이점을 비교하지 않았다. 이러한 표본은 정치, 현지 정책 등 국가요소로 인해 결론의 보편성을 제한한다. 따라서 학자들은 다양한 문화에서 기업가적 리더십 이론을 검증해야 한다. 향후 연구는 조사 범위를 확장하기 위한 다양한 국가로부터 데이터를 수집하여 활용하며 다문화 간의 효과 및 차이점을 추가적으로 연구할 수 있다.
셋째, 본 연구에서는 전반적인 이론 모델을 검증하기 위해 횡단적 설문조사를 사용하였다. 즉, 이 모델에 따라 변수의 측정은 모두 동일한 표본에서 나온 것이다. 향후에는 독립적인 연구 표본을 활용하여 각 하위 연구의 실증 연구를 별도로 수행하고 정량적 분석과 사례 연구를 바탕으로 기업가 리더십이 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과에 영향을 미치는 메커니즘에 대한 이론적 틀을 더욱 개선할 필요가 있다. 특히, 향후연구에서는 다른 정성 분석 방법. 종단 연구의 설계 아이디어를 채택하고 종단 데이터를 활용하여 연구 변수 간의 인과 관계를 추론해야 한다.
넷째, 본 연구에서 연구변수의 측정은 온라인으로 자기보고식이었다. 이러한 측정값은 신뢰성과 타당도가 좋은 성숙한 척도였지만 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과에 대한 평가는 매우 주관적이다. 미래의 연구자들은 데이터의 정확성을 확보하기 위해 상위 리더 평가 또는 더욱 객관적이고 다차원적 측정 방법을 활용해야 한다.
마지막으로, 본 연구는 기업가적 리더십이 벤처기업 외, 대형기업이나 공공기관에서도 효과적인 리더십임을 증명하였다. 하지만 기업가적 리더십을 수행하는 데 각 조직 유형 간의 차이점 및 편차가 존재할 가능성이 있다. 따라서 향후연구에서는 더욱 더 구체적인 연구 표본을 활용하여 연구함으로써 기업가적 리더십을 다른 유형의 조직에서도 증명할 수 있도록 검증할 필요가 있다. 

참고문헌
(1) 공진아. ｢고성과 작업시스템과 혁신행동｣, 울산대학교 박사학위논문, 2020. 
(2) 김미좌·박계홍. ｢리더의 리더십 역량이 직무성과에 미치는 영향에 관한 심리적 임파워먼트의 조절효과｣, 󰡔벤처창업연구󰡕, 2012, 7(3): 75-87.
(3) 김수영. 󰡔구조방정식 모형의 기본과 확장󰡕. 서울: 학지사, 2016.
(4) 김종관·왕비·정두심. ｢기업가적 리더십이 이직의도와 직무몰입에 미치는 영향: 전략적 유연성의 매개효과｣, 󰡔리더십연구󰡕, 2022, 13(1): 75-106.
(5) 남기매. ｢변혁적 리더십이 혁신역량에 미치는 영향｣, 가천대학교 박사학위논문, 2020.
(6) 남기매·김문중. ｢변혁적 리더십이 혁신역량에 미치는 영향: 지식공유의 매개효과와 조직지원인식의 조절효과를 중심으로｣, 󰡔글로벌경영학회지󰡕, 2019, 16(5): 117-147.
(7) 남연경·김병근. ｢기업가지향성, 혁신역량, 흡수역량이 중소제조기업의 성과에 미치는 영향: 기술혁신성과의 매개효과를 중심으로｣, 산업혁신연구 38.1 (2022): 319-352.
(8) 박종욱·오상진. ｢도전적 스트레스가 행복에 미치는 영향에 관한 연구: 심리적임파워먼트와 직무재창조의 매개효과를 중심으로｣, 󰡔경영컨설팅연구󰡕, 2020, 20(2): 71-84.
(9) 서혜선·양경숙·김나영·김희영·김미경. 󰡔PASW SPSS 회귀분석󰡕, 서울: 한나래 아카데미, 2011.
(10) 신왕재·김영준. ｢기술혁신 및 시장지향성이 기업의 성과에 미치는 영향과 리더십의 조절효과에 관한 연구｣, 󰡔대한경영학회지󰡕, 2021, 34(9): 1661-1699.
(11) 양병화. 󰡔다변량 데이터 분석법의 이해󰡕, 서울: 커뮤니케이션북스, 2006, 64.
(12) 왕비·김종관. ｢기업가적 리더십이 혁신업무행동과 직무 관련 심리적 웰빙에 미치는 영향: 정서적 몰입의 매개효과｣, 󰡔리더십연구󰡕, 2023, 14(1): 127-156.
(13) 유현옥·이의연·오석영. ｢조직 내 사회적 자본과 무형식학습, 혁신적 업무행동과의 관계 탐색: 직무특성의 조절된 매개효과 중심으로｣, 󰡔경영교육연구󰡕, 2022, 37(3): 29-62.
(14) 이과려·김문중. ｢중국기업의 변혁적 리더십, 자기효능감 및 혁신과업행동의 관계에 대한 연구: 조직지원인식의 조절효과를 중심으로｣, 󰡔글로벌경영학회지󰡕, 2020, 27-54.
(15) 이용건. ｢6시그마 성공요인이 혁신성과와 경영성과에 미치는 영향｣, 한양대학교 박사학위논문, 2015.
(16) 정헌수·이홍배. ｢기술 사업화 역량과 신제품/서비스 성과에 미치는 조직자원, 흡수역량, 혁신역량의 영향 분석｣, 󰡔한국산업경영학회 발표논문집󰡕, 2015: 1-13.
(17) 조영삼·최명철·신만수. ｢한국과 중국 종업원들에 대한 변혁적 리더십의 효과성과 심리적 임파워먼트의 조절효과 비교연구｣, 󰡔국제경영리뷰󰡕, 2016, 20(2): 101-123.
(18) 최성원. ｢동일방법편의 확인 및 대응을 위한 CFA 마커 테크닉의 고찰과 용례.’ 경영교육연구 36.2 (2021): 245-265.
(19) 하오충충. ｢셀프리더십이 구성원의 직무성과와 혁신행동에 미치는 영향에 관한 연구｣, 동명대학교 박사학위논문, 2019.
(20) 황미정·이희수. ｢상사의 경계확장행동과 구성원의 혁신행동 관계에서 학습민첩성과 자기주도 직무설계의 이중매개효과｣, 󰡔대한경영학회지󰡕, 2022, 35(12): 2413-2442.
부록 1: 설문지(한국어판)

설문지

안녕하십니까? 
먼저 바쁘신 중에도 소중한 시간을 내어 주신 점 깊이 감사드립니다.
저는 부산대학교 대학원 경영학과에서 인사·조직을 전공하고 있는 왕비라고 합니다. 저는 박사학위 논문으로 기업가적 리더십이 조직혁신역량과 구성원 혁신업무 성과에 미치는 영향: 창의적 효능감의 매개효과와 심리적 임파워먼트 및 전략적 유연성의 조절효과에 대한 연구를 진행하고 있습니다. 
이 연구에 참여해주신 분의 솔직한 응답은 이 연구가 가치 있는 결과를 만들어내기 위해 필요한 매우 소중한 기초 자료입니다. 각 질문에 대해 평소 가지고 계셨던 생각을 솔직하게 답변해주시면 감사하겠습니다.
이 연구에 참여해주신 분의 설문 응답결과는 통계법 33조 1, 2항에 의거하여, 연구의 목적을 위한 통계 분석 이외의 다른 용도로는 절대 사용되지 않을 것입니다. 이 연구 또는 설문과 관련된 의문사항이 있으시면 아래 연락처로 연락 주시기 바랍니다.
다시 한번 귀한 시간을 내어주신 점에 깊게 감사드리며 항상 행복하고 건강하시길 기원 드리겠습니다.
감사합니다.
부산대학교 대학원
경영학과 인사·조직전공
지도교수: 김 종 관
연구자: 왕 비
E-mail: wangfei-pnu@gmail.com


1. 다음은 기업가적 리더십에 관한 설문내용입니다. 아래 문항에 대한 귀하의 의견에 가장 적합하다고 생각되는 칸에 (V) 하여 주십시오.

번호
항목
전혀 그렇지 않다
그렇지 않다
보통이다
그렇다
매우 그렇다
1
나의 직속리더는 우리가 현재 판매하는 제품/서비스에 대한 근본적인 개선 아이디어를 자주 제시한다.
①
②
③
④
⑤
2
나의 직속리더는 우리가 미래 판매할 수 있는 새로운 제품/서비스에 대한 아이디어를 제시할 것이다.
①
②
③
④
⑤
3
나의 직속리더는 위험을 감수한다.
①
②
③
④
⑤
4
나의 직속리더는 문제에 대한 창의적인 해결책을 가지고 있다.
①
②
③
④
⑤
5
나의 직속리더는 업무에 대한 열정을 보여준다.
①
②
③
④
⑤
6
나의 직속리더는 비즈니스의 미래에 대한 비전이 있다.
①
②
③
④
⑤
7
나의 직속리더는 도전하고 더 혁신적인 방식으로 행동하도록 밀어준다.
①
②
③
④
⑤
8
나의 직속리더는 내가 작업을 하는 방식에 도전하기를 원한다.
①
②
③
④
⑤

2. 다음은 조직혁신역량에 관한 설문내용입니다. 아래 문항에 대한 귀하의 의견에 가장 적합하다고 생각되는 칸에 (V) 하여 주십시오.

번호
항목
전혀 그렇지 않다
그렇지 않다
보통이다
그렇다
매우 그렇다
1
나의 조직은 경쟁사보다 비교적 우수한 R&D 능력을 보유하고 있다.  
①
②
③
④
⑤
2
나의 조직은 기술혁신을 위해 충분한 R&D 전문 인력을 확보하고 있다.
①
②
③
④
⑤
3
나의 조직은 기술변화에 적절히 대응할 수 있는 R&D 능력을 보유하고 있다.
①
②
③
④
⑤
4
나의 조직은 주력제품에 대한 핵심기술을 보유하고 있다.
①
②
③
④
⑤
5
나의 조직은 핵심기술에 관한 R&D 경험이 풍부하다.
①
②
③
④
⑤
6
나의 조직은 경쟁사보다 비교적 우수한 생산능력을 보유하고 있다. 
①
②
③
④
⑤
7
나의 조직은 생산설비는 효율적으로 배치, 운영되고 있다. 
①
②
③
④
⑤
8
나의 조직은 기술개발 구현을 위해 생산시스템을 효과적으로 운영하고 있다.
①
②
③
④
⑤
9
나의 조직은 공정관리 및 품질관리 활동수준은 적절한 편이다.
①
②
③
④
⑤
10
나의 조직은 최신 생산기법과 생산인력의 확보를 위해 지속적으로 투자하고 있다.
①
②
③
④
⑤
11
나의 조직은 경쟁사보다 비교적 우수한 마케팅능력을 보유하고 있다.
①
②
③
④
⑤
12
나의 조직은 고객욕구를 신속히 파악, 반영하는 시스템이 잘 구축되어 있다.
①
②
③
④
⑤
13
나의 조직은 시장분석, 가격결정, 판매예측 등의 마케팅 전략을 수립하고 있다.
①
②
③
④
⑤
14
나의 조직은 제품/서비스를 판매하기 위한 마케팅(유통/판매)이 잘 운영되고 있다.
①
②
③
④
⑤
15
나의 조직은 제품의 수명주기 위치를 정확하게 파악하기 위해 노력하고 있다.
①
②
③
④
⑤
16
나의 조직은 경쟁사보다 비교적 우수한 학습능력을 보유하고 있다.
①
②
③
④
⑤
17
나의 조직은 시장 및 기술변화를 논의하기 위한 회의를 정기적으로 실시하고 있다.
①
②
③
④
⑤
18
나의 조직은 성과를 전사원이 알 수 있도록 정보와 지식을 공유하고 있다.
①
②
③
④
⑤
19
나의 조직은 시장 및 기술변화를 학습할 수 있는 외부 네트워크를 형성하고 있다.
①
②
③
④
⑤
20
나의 조직은 전문지식을 습득할 수 있는 학습기회를 자주 제공한다.
①
②
③
④
⑤

3. 다음은 구성원 혁신업무 성과에 관한 설문내용입니다. 아래 문항에 대한 귀하의 의견에 가장 적합하다고 생각되는 칸에 (V) 하여 주십시오.

번호
항목
전혀 그렇지 않다
그렇지 않다
보통이다
그렇다
매우 그렇다
1
나는 개선을 위한 새로운 아이디어를 만든다.
①
②
③
④
⑤
2
나는 혁신적인 아이디어에 대한 지원을 동원한다.
①
②
③
④
⑤
3
나는 새로운 작업 방법, 기술 또는 도구를 찾는다.
①
②
③
④
⑤
4
나는 혁신한 아이디어로 인정받는다.
①
②
③
④
⑤
5
나는 혁신적인 아이디어를 유용한 응용 프로그램으로 전환한다.
①
②
③
④
⑤
6
나는 문제에 대한 독창적인 솔루션을 생성한다.
①
②
③
④
⑤
7
나는 혁신적인 아이디어를 체계적으로 도입한다.
①
②
③
④
⑤
8
나는 중요한 조직 구성원을 혁신적 아이디어에 열광하게 만든다.
①
②
③
④
⑤
9
나는 혁신적인 아이디어의 적용을 종합적으로 평가한다.
①
②
③
④
⑤


4. 다음은 창의적 효능감에 관한 설문내용입니다. 아래 문항에 대한 귀하의 의견에 가장 적합하다고 생각되는 칸에 (V) 하여 주십시오.

번호
항목
전혀 그렇지 않다
그렇지 않다
보통이다
그렇다
매우 그렇다
1
나는 새로운 아이디어를 창출하는 데 능숙하다고 생각한다. 
①
②
③
④
⑤
2
나는 새로운 방법으로 몇 가지 문제를 해결할 수 있다고 생각한다.
①
②
③
④
⑤
3
나는 창조적으로 문제를 풀 수 있는 자신감이 있다.
①
②
③
④
⑤
4
나는 다른 사람들의 생각을 더 발전시킬 수 있는 요령이 있다.
①
②
③
④
⑤
5
나는 항상 새로운 일을 수행하기 위한 방법을 찾는다.
①
②
③
④
⑤
6
나는 항상 다양한 방법으로 문제를 해결한다.
①
②
③
④
⑤
7
나는 문제해결을 위한 창의적인 방법을 찾는 데 능숙하다.
①
②
③
④
⑤
8
나는 연구수행을 위한 재능이나 전문성을 가지고 있다.
①
②
③
④
⑤
9
나는 새로운 생각을 시험하는 데 편안함을 느낀다.
①
②
③
④
⑤

5. 다음은 심리적 임파워먼트에 관한 설문내용입니다. 아래 문항에 대한 귀하의 의견에 가장 적합하다고 생각되는 칸에 (V) 하여 주십시오.

번호
항목
전혀 그렇지 않다
그렇지 않다
보통이다
그렇다
매우 그렇다
1
나는 수행하는 업무는 나에게 개인적으로 매우 중요한다.
①
②
③
④
⑤
2
나는 수행하는 업무는 우리 부서에 있어서 매우 중요한 의미를 가지는 업무라고 생각한다.
①
②
③
④
⑤
3
나는 수행하는 업무는 나의 목표와 기준에 비추어 중요한 의미가 있다.
①
②
③
④
⑤
4
나는 나의 업무에 자신감을 가지고 있다
①
②
③
④
⑤
5
나는 각종 업무를 잘 완성할 수 있는 능력이 있다고 생각한다.
①
②
③
④
⑤
6
나는 나의 업무를 수행하는데 필요한 기술들을 숙달하고 있다.
①
②
③
④
⑤
7
나는 나의 업무를 어떻게 수행하는지를 결정하는데 있어서 상당한 정도의 자율성을 가진다.
①
②
③
④
⑤
8
나의 의견은 직무를 수행하는 과정에서 충분히 반영된다.
①
②
③
④
⑤
9
나에게 독자적인 업무처리 기회가 주어진다.
①
②
③
④
⑤
10
나는 우리 부서의 업무수행 방식의 결정 및 변경에 있어 상당한 영향력을 행사할 수 있다.
①
②
③
④
⑤
11
나는 우리 부서에서 일어나는 일에 대한 많은 통제력을 행사할 수 있다.
①
②
③
④
⑤
12
나는 우리부서의 목표설정에 상당한 정도의 영향력을 행사할 수 있다.
①
②
③
④
⑤


6. 다음은 전략적 유연성에 관한 설문내용입니다. 아래 문항에 대한 귀하의 의견에 가장 적합하다고 생각되는 칸에 (V) 하여 주십시오.

번호
항목
전혀 그렇지 않다
그렇지 않다
보통이다
그렇다
매우 그렇다
1
나의 조직은 경제 상황의 기회주의적 변화를 잘 인식할 수 있다.
①
②
③
④
⑤
2
나의 조직은 예상치 못한 시장 기회의 출현을 잘 포착할 수 있다.
①
②
③
④
⑤
3
나의 조직은 기존 비즈니스에 부정적인 영향을 미치는 새로운 기술을 잘 대응할 수 있다..
①
②
③
④
⑤
4
나의 조직은 고객 요구와 선호도의 기회주의적 변화를 잘 인식할 수 있다..
①
②
③
④
⑤
5
나의 조직은 새로운 경쟁자를 잘 식별할 수 있다.
①
②
③
④
⑤
6
나의 조직은 정부 규제의 불리한 변화를 잘 대응할 수 있다.
①
②
③
④
⑤

7. 다음은 귀하의 일반적 상황에 관한 설문내용입니다. 아래 문항에 대한 귀하의 의견에 가장 적합하다고 생각되는 칸에 (V) 하여 주십시오.


1) 귀하의 성별은 어떻게 되는가요? (     )
① 남 ② 여

2) 귀하의 연령은 어떻게 되는가요? (     )
① 20대 ② 30대 ③ 40대 ④ 50대 ⑤ 60대 및 이상

3) 귀하의 최종학력은 어떻게 되는가요? (     )
① 고졸(미만 포함) ② 전문대졸 ③ 대학교졸 ④ 대학원졸 이상

4) 귀하의 직급은 아래의 어디에 속하는지요? (     )
① 비정규직 ② 평사원 ③ 초급관리자 ④ 중급관리자 ⑤ 고급관리자

5) 귀하의 업무유형은 아래의 어디에 속하는지요? (     )
① 인사/조직관리 ② 서비스/마케팅 ③ 기술/연구개발 ④ 생산/제조 ⑤ 행정
⑥ 기타

6) 귀하의 재직시간은 어떻게 되는가요? (     )
① 5년 미만 ② 5~10년 ③ 10~15년 ④ 15-20년 ⑤20년 및 이상

7) 귀하의 조직유형은 어떻게 되는가요? (     )
① 종소기업 ② 대기업 ③ 공기업 ④ 공공기관 





설문에 끝까지 협조해주셔서 대단히 감사합니다.

부록 2: 설문지(중국어판)

问卷调查
您好！
首先,非常感谢您在百忙之中抽出时间。
我叫王飞,就读于韩国釜山大学工商管理研究生院人力资源与组织专业。在我的博士论文中,我正在研究创业领导力对组织创新能力和成员创新工作绩效的影响：创新效能的中介作用以及心理授权和战略灵活性的调节作用。
参与本研究的人的诚实回答是本研究产生有价值结果所需的非常有价值的基础数据。如果您能诚实地回答您对每个问题的想法,我将不胜感激。
请勾出您认为合适程度的数字（从1到5,表示您的同意程度的高低）。我在此保证,您所有的回复都是绝对保密的,绝对不会泄露您的任何个人信息。本问卷仅用于本人的博士论文和未来的学术刊物,并且您的回复将和其他所有问卷合在一起,使您的个人信息无法识别。如果您对本研究或调查有任何疑问,请通过以下联系信息与我们联系。
再次感谢您的参与和帮助。
谢谢!


韩国釜山大学研究生院
经营系 人事·组织专业
指导教授: 金 钟 宽
研究者: 王    飞
E-mail: wangfei-pnu@gmail.com


1. 以下是一项关于企业家领导力的调查,请选出最符合您对以下问题的一个答案。

编号
问题
很不符合
较不符合
一般
较符合
十分符合
1
我的领导经常对我们现在正在销售的产品/服务提出激进的改进想法
①
②
③
④
⑤
2
我的领导会提出未来我们可以销售的全新产品/服务的想法
①
②
③
④
⑤
3
我的领导会承担风险
①
②
③
④
⑤
4
我的领导会对问题有创造性的解决方案
①
②
③
④
⑤
5
我的领导表现出对工作的热情
①
②
③
④
⑤
6
我的领导对我们业务的未来有远见
①
②
③
④
⑤
7
我的领导挑战并推动我以更具创新性的方式行事
①
②
③
④
⑤
8
我的领导希望我挑战我们目前的经营方式
①
②
③
④
⑤


2. 以下是一项关于组织创新能力的调查,请选出最符合您对以下问题的一个答案。

编号
问题
很不符合
较不符合
一般
较符合
十分符合
1
与竞争对手相比,我们具有相对优越的研发能力
①
②
③
④
⑤
2
与竞争对手相比,我们有足够的研发专家进行技术创新
①
②
③
④
⑤
3
与竞争对手相比,我们拥有对技术变化做出适当反应的研发能力
①
②
③
④
⑤
4
与竞争对手相比,我们拥有旗舰产品的核心技术
①
②
③
④
⑤
5
与竞争对手相比,我们拥有丰富的核心技术研发经验
①
②
③
④
⑤
6
与竞争对手相比,它的生产能力相对较好
①
②
③
④
⑤
7
与竞争对手相比,我们的生产设施得到有效安排和运作
①
②
③
④
⑤
8
与竞争对手相比,我们能有效运行生产体系,实施技术开发
①
②
③
④
⑤
9
与竞争对手相比,我们的过程控制和质量控制活动水平适中
①
②
③
④
⑤
10
与竞争对手相比,我们不断投资以确保最新的生产技术和生产人力
①
②
③
④
⑤
11
与竞争对手相比,我们具有卓越的营销能力
①
②
③
④
⑤
12
与竞争对手相比,我们具有完善的体系,及时识别和反映客户需求
①
②
③
④
⑤
13
与竞争对手相比,我们能制定营销策略,例如市场分析、价格确定和销售预测
①
②
③
④
⑤
14
与竞争对手相比,我们的销售产品（服务）的营销渠道（分销/销售）运作良好
①
②
③
④
⑤
15
与竞争对手相比,我们正在努力准确地识别产品的生命周期位置
①
②
③
④
⑤
16
与竞争对手相比,我们具有比竞争对手更好的学习能力
①
②
③
④
⑤
17
与竞争对手相比,我们定期举行会议讨论市场和技术变化
①
②
③
④
⑤
18
与竞争对手相比,我们共享信息和知识,以便所有员工都能了解绩效
①
②
③
④
⑤
19
与竞争对手相比,我们我们正在形成一个可以从市场和技术变化中学习的外部网络
①
②
③
④
⑤
20
与竞争对手相比,我们提供频繁的学习机会以获取专业知识
①
②
③
④
⑤




3. 以下是一项关于员工创新绩效的调查,请选出最符合您对以下问题的一个答案。

编号
问题
很不符合
较不符合
一般
较符合
十分符合
1
我会为改进而创造新的想法
①
②
③
④
⑤
2
我会调动对创新想法的支持
①
②
③
④
⑤
3
我会寻找新的工作方法、技术或工具
①
②
③
④
⑤
4
我会获得创新想法的认可
①
②
③
④
⑤
5
我会将创新理念转化为有用的应用
①
②
③
④
⑤
6
我会生成问题的原始解决方案
①
②
③
④
⑤
7
我会系统地引入创新理念
①
②
③
④
⑤
8
我会让重要的组织成员对创新想法充满热情
①
②
③
④
⑤
9
我会全面评估创新理念的应用
①
②
③
④
⑤

4. 以下是一项关于创意效能感的调查,请选出最符合您对以下问题的一个答案。

编号
问题
很不符合
较不符合
一般
较符合
十分符合
1
我认为我擅长产生新的想法
①
②
③
④
⑤
2
我认为有些问题可以用一种新的方法来解决
①
②
③
④
⑤
3
我有信心创造性地解决问题
①
②
③
④
⑤
4
我有推动他人想法的本领
①
②
③
④
⑤
5
我一直在寻找做事的新方法
①
②
③
④
⑤
6
我总是以不同的方式解决问题
①
②
③
④
⑤
7
我善于寻找创造性的方法来解决问题
①
②
③
④
⑤
8
我有进行研究的才能或专长
①
②
③
④
⑤
9
我很乐意测试新想法
①
②
③
④
⑤

5. 以下是一项关于心理赋权的调查,请选出最符合您对以下问题的一个答案。

编号
问题
很不符合
较不符合
一般
较符合
十分符合
1
我所做的工作对我个人来说非常重要
①
②
③
④
⑤
2
我认为我所做的工作对我们部门非常重要
①
②
③
④
⑤
3
就我的目标和标准而言,我所做的工作意义重大
①
②
③
④
⑤
4
我对自己的工作充满信心
①
②
③
④
⑤
5
我认为我有能力很好地完成各项任务
①
②
③
④
⑤
6
我正在掌握完成工作所需的技能
①
②
③
④
⑤
7
我在决定如何开展工作方面拥有很大的自主权
①
②
③
④
⑤
8
我的意见充分体现在我履行职责的过程中
①
②
③
④
⑤
9
我有机会独立工作
①
②
③
④
⑤
10
我可以对我们部门开展业务的方式的决策和改变产生重大影响
①
②
③
④
⑤
11
我可以对部门内发生的事情进行很大程度的控制
①
②
③
④
⑤
12
我可以在为我的部门设定目标方面发挥相当大的影响力
①
②
③
④
⑤

6. 以下是一项关于战略灵活性的调查,请选出最符合您对以下问题的一个答案。

编号
问题
很不符合
较不符合
一般
较符合
十分符合
1
我的组织能够识别经济状况中的机会主义变化
①
②
③
④
⑤
2
我的组织善于抓住意外出现的市场机会
①
②
③
④
⑤
3
我的组织有能力应对对我们现有业务产生负面影响的新技术
①
②
③
④
⑤
4
我的组织能够识别客户需求和偏好的机会性变化
①
②
③
④
⑤
5
我的组织擅长识别新的竞争对手
①
②
③
④
⑤
6
我的组织有能力应对政府法规的不利变化
①
②
③
④
⑤

7. 以下是一项关于您个人情况的调查,请选出最符合您对以下问题的一个答案。


1) 您的性别是？ (     )
① 男 ② 女

2) 您的年龄是？ (     )
① 20-29岁 ② 30-39岁 ③ 40-49岁 ④ 50-59岁 ⑤ 60岁及以上

3) 您的学历是? (     )
① 高中及以下 ② 大专 ③ 本科 ④ 研究生及以上

4) 您的职级是? (     )
① 非正式员工 ② 普通职员 ③ 初级管理者 ④ 中级管理者 ⑤ 高级管理者

5) 您的主要职责是? (     )
① 人力资源/管理 ② 服务/市场营销 ③ 技术/研究开发 ④ 生产/制造 ⑤ 行政
⑥ 其他

6) 您的任期是? (     )
① 不足5年 ② 5~10年 ③ 10~15年 ④ 15-20年 ⑤ 20年及以上

7) 您的单位类型是? (     )
① 民营中小企业 ② 民营大企业 ③ 国有企业 ④ 公共机关 



问卷调查到此结束 非常感谢您的配合

